<!-- Комментарии к Махабхарате; --!>
<H1>Махабхарата I. Комментарии; В. И. Кальянов (1950)</H1> КОММЕНТАРИИ
ВСТУПЛЕНИЕ (Глава 1)
1 Нараяна и Нара (nārāyaṇa, nara) – два легендарных мудреца, или риши (ṛṣi), первоначально выступающие в виде единого образа (Nara-nārāyaṇa) и почитающиеся воплощением Вишну. Нараяна изображается покоящимся на водах молочного океана. Согласно Махабхарате, Арджуна отожествляется с Нарой, а Кришна с Нараяной.
2 Сарасвати (sarasvati) – богиня красноречия, покровительница наук и искусств, которая почитается то дочерью, то супругою Брахмы. Ей противопоставляется богиня красоты – Шри или Лакшми.
3 Ломахаршана (lomaharṣaṇa) или Ромахаршана (romaharṣaṇa) – имя возницы-суты, ученика мудреца Вьясы, который рассказывает различные сказания.
4 Пурана (purāṇa) – букв. «сказание о древности», предание.
5 Сута (sūta) – возница, представитель воинской касты. Сопровождая своих повелителей на битву, возницы, или суты, бывали свидетелями их боевых подвигов и воспевали их.
6 Лес Наймиша (naimiṣāraṇya) – название места, где якобы впервые была рассказана Махабхарата. Наймиша отожествляется с нынешним Нимкхаром (Nimkhār) в Аудхе, в районе Ситапура.
7 Шаунака (śaunaka) – имя легендарного мудреца, который почитается автором различных книг, комментирующих веды.
8 Кулапати (kulapati) – букв. «глава», прозвище святого, который обучает большое число учеников.
9 Кришна-Двайпаяна (kṛṣṇa-dvaipāyana) – легендарный мудрец Вьяса, который почитается редактором вед, составителем Махабхараты и пуран и основоположником философской системы Веданты. Предание считает его внебрачным сыном мудреца Парашары и Сатьявати, дочери царя рыбаков. Так как Вьяса был тайно рожден своею матерью на острове, то он получил прозвище «Двайпаяна», т. е. «островной, островитянин». А так как он родился черным и безобразным, то он стал прозываться «Кришна», т. е. «черный».
10 Вайшампаяна (vaiśaṁpāyana) – легендарный мудрец. Вайшампаяна признается учеником Вьясы; от него он усвоил Махабхарату, которую рассказывает царю Джанамеджайе во время многолетнего змеиного жертвоприношения.
11 Джанамеджая (janamejaya) – царь Хастинапура, сын Парикшита и внук Арджуны, героя Махабхараты. Мстя за смерть своего отца, умерщвленного змеем Такшакой, Джанамеджая решил истребить всех змей и устроил змеиное жертвоприношение.
12 Парикшит (parikṣit) – царь Хастинапура, сын Абхиманыо, внук Арджуны и отец Джанамеджайи. Во чреве матери Парикшит был убит Ашваттхаманом, но возвращен к жизни Кришной; после отречения Юдхиштхиры от царства и от мира он наследовал престол Хастинапура.
13 Самантапанчака (samantapañcaka) – букв. «место, окруженное пятью (озерами)», название равнины Курукшетра – «Поля кауравов». Согласно Древним легендам, упоминающимся в Махабхарате, Парашурама (Джамадагнья), истребив весь род кшатриев, образовал пять кровавых озер и кровью напоил своих предков.
14 Дваждырожденный (dvija) – название, даваемое брахманам, членам высшей жреческой касты, а также членам трех первых каст (брахманам, кшатриям и вайшьям). Согласно законам индуизма, человек, не приобщившийся к знанию, ничем не отличается от животного. Поэтому человек, который приобщился к знанию, достигает второго рождения и носит название «дваждырожденный».
15 Куру (kuru) – царь лунной династии, сын Самвараны и Тапати, дочери Солнца. Куру правил царством, располагавшимся около нынешнего Дели; предок Дхритараштры и Панду. Куру во множ. числе (kuravaḥ) обозначает также страну и ее население, считающееся потомками Куру; последние обычно называются кауравами (kaurava).
16 Панду (pāṇḍu) – букв. «бледный», сын Вьясы и брат Дхритараштры, был царем Хастинапура и отцом пятерых пандавов (pāṇdava – букв. «сыновья Панду»), главных героев Махабхараты.
17 Слово «брахма», согласно индийской философии, имеет два значения: 1) значение бога-создателя (brahmā, мужеского рода, с долгим ā на конце), который является одной из форм проявления майи, божественной иллюзии, и 2) значение божественной субстанции (brahma, среднего рода, с кратким a на конце), которая лишена атрибутов и является первоисточником всех миров. Брахма в первом значении почитается верховным божеством, первым членом божественной триады хинду (индусов), созданной брахманизмом в поздний ведический период, в которую входят Брахма (бог-создатель), Вишну (бог-хранитель) и Шива (бог-разрушитель). Ввиду того, что в русском языке нет различия в обозначении долгих и кратких гласных, в переводе эти термины передаются: первый с большой буквы, второй – с маленькой.
18 Шастры (śāstra) – древние священные книги, в которых изложены обязанности хинду. В позднейшую эпоху под шастрами понимаются дисциплины по различным отраслям знаний, основанных на ведах. Под шастрами часто понимаются вообще руководства по различным научным дисциплинам.
19 Веды (veda) – древнейшие памятники индийской литературы, которые, согласно представлениям хинду, считались не созданными, а существовавшими до сотворения мира. Они были услышаны несколькими древними мудрецами, поведавшими их миру. Веды представляют собою четыре сборника (Samhitā) стихотворных поэтических гимнов, а именно: Ригведа (Ṛgveda), Самаведа (Sāmaveda), Яджурведа (Yajurveda) и Атхарваведа (Atharvaveda). Хинду с давних пор считали Махабхарату пятой ведой.
20 Вьяса (vyāsa) – имя древнего мудреца Кришны-Двайпаяны. Согласно легендам, Кришна-Двайпаяна разделил веды на четыре части в виде четырех собраний или самхит. По этой причине он получил прозвище «Вьяса», т. е. «расчленитель, составитель, редактор».
21 Ишана (īśāna) – букв. «властитель, владыка», здесь эпитет Шивы.
22 Движущееся и неподвижное, все, что движется и недвижно (carācaram), т. е. все живые существа и растения.
23 Хари (hari) – букв. «уносящий (грехи у поклоняющихся)», одно из имен Вишну-Нараяны. Под именем Хари понимается также божественная субстанция.
24 Юга (yuga) – мировой период (см. прим. 1 к «Краткому содержанию» стр. 620). Под югой здесь имеется в виду созидание мира.
25 Сурагуру (suraguru) – букв. «наставник богов», эпитет бога Брахаспати.
26 Стхану (sthāṇu) – букв. «стойкий, незыблемый, могучий», эпитет Рудры-Шивы. 27 Ману (manu) – сын «самосущего» (Брахмы), почитается родоначальником человеческого рода.
28 Ка(ka) – букв. «кто», имя Праджапати.
29 Парамештхин (parameṣṭhin) – букв. «стоящий над», имя верховного божества, эпитет Вишну-Нараяны.
30 Прачетасы (prācetasaḥ) – букв. «премудрые», прозвище десяти мифических мудрецов, сыновей Прачетаса, или Праджапати из рода Атри.
31 Дакша (dakṣa) – букв. «способный», имя божества, олицетворяющего творческую силу. В первой Махаюге (Великом периоде) Дакша представлялся как Праджапати и почитался одним из десяти сыновей Брахмы, родившимся из большого пальца его правой ноги. Во второй Махаюге (как имеется в виду в контексте) Дакша почитается сыном десяти Прачетасов и Мариши, и сам он имеет семь сыновей (Кродха, Тамас, Дама, Викрита, Ангирас, Кардама и Ашва).
32 Пуруша (puruṣa) – букв. «муж», имя первого божества, рожденного Брахмой от своей же женской половины, после того как он сам раздвоился на две половины (мужскую и женскую). Пуруша почитается божеством, олицетворяющим собою мужское начало. В философском значении термин «пуруша» впервые встречается в Ригведе, в знаменитом гимне – Puruṣasūkta (Ригведа, X, 90), где вся вселенная представлена как проявление пуруши. Наиболее важное значение приобретает пуруша в философии Санкхья (Sāṅkhya), которая лежит в основе философских положений Махабхараты. Под термином «пуруша» здесь понимается божественная субстанция (ātmā), ибо пуруша не является уже творцом, а отличен от природы и может быть познан только внутренним опытом.
33 Вишведевы (viśvedeva) – букв. «всебоги», прозвище десяти божеств индийской мифологии.
34 Адитьи (āditya) – прозвище двенадцати, сыновей Адиты (Aditi), дочери Дакши, почитающихся в индийской владыками вселенной и олицетворяющих двенадцать месяцев в году.
35 Васу (vasu, мн.ч. vasavaḥ) – прозвище восьми божеств, подвластных Индре. В ведический период Васу олицетворяли собой явления природы, а именно: Апа – воду (а согласно Махабхарате вместо Апа выступает Ахар, олицетворяющий собою день), Дхрува – полярную звезду, Сома – луну, Дхара – землю, Анила – ветер, Анала – огонь, Прабхаса – зарю и Пратьюша – свет. Вследствие проклятья Васиштхи, они якобы родились на земле сыновьями царя Шантану от богини Ганги (Бхагиратхи), которая утопила их, за исключением последнего, получившего имя Бхишмы.
36 Ашвины (aśvin) – букв. «всадники», близнецы, божества утренней и вечерней зари.
37 Якши (yakṣa), гухьяки (guhyaka) – разновидности добрых полубогов. Согласно индийской мифологии, они составляют свиту бога богатства Куберы и почитаются хранителями его сокровищ.
38 Садхьи (sādhya) – название низших божеств-полубогов, которые представляются олицетворениями религиозных обрядов и ведических молитв.
39 Пишачи (piśaca) – разновидности демонов, злые духи.
40 Питри или питары (pitṛ) – духи, души усопших предков.
41 Дьяус (dyaus) – бог небес.
42 Вивасван (vivasvān) – букв. «лучезарный», эпитет бога Солнца.
43 Под тройственностью откровения истины (rahasyaṁ trividham), согласно комментатору Девабодхе, надо понимать: 1) воздаяние за добрые и дурные дела, 2) возникновение миров и 3) их разрушение.
44 Сатьявати (satyavatī) – мать отшельника Вьясы, дочь царя рыбаков.
45 Парашара (parāśara) – легендарный риши, отец Кришны-Двайпаяны Вьясы. Согласно Махабхарате Парашара считается сыном мудреца Шакти от Адришьянти и внуком Васиштхи.
46 Сын Ганги (gāṅgeya) – Бхишма, сын царя Шантану, предка пандавов, от богини Ганги.
47 Садасья (sadasya) – верховный жрец, наблюдающий за правильностью жертвоприношения.
48 Гандхари (gāndhārī) – супруга Дхритараштры и мать ста сыновей, кауравов, среди которых старшим был Дурьйодхана. Гандхари была дочерью Субалы, царя Гандхары.
49 Кшаттри (kṣattṛ) – эпитет Видуры, третьего сына отшельника Вьясы, который родился от рабыни.
50 Васудева (vāsudeva) – букв. «сын Васудевы» (Vasudeva), Кришна, который выступает в Махабхарате не только в виде героя, но и в виде высочайшего божества, представляющегося воплощением Вишну.
51 Шлока (śloka) – название метрического размера, получившего наиболее широкое употребление в санскритской эпической лите- ратуре. Шлока представляет собою двустишие, состоящее из двух частей по шестнадцати слогов; каждая же из этих частей слагается из двух половин по восьми слогов. Схематически шлока может быть представлена в следующем виде: ˘ ˘ ˘ ˘ | ˘ – – ˘ ║ ˘ ˘ ˘ ˘ | ˘ – ˘ ˘ . Долгий слог обозначается знаком – , краткий слог знаком ˘ . Когда соответствующий слог может быть долгим или кратким, то он обозначается знаком ˘ . Посредине слога имеется цезура. Поскольку шлока являлась наиболее простым и популярным метрическим размером в древней и средневековой Индии, все законодательные трактаты и даже словари составлялись этим размером для наиболее легкого удержания их в памяти.
52 Нарада (nārada) – имя одного из мифических божественных мудрецов, который почитается сыном Брахмы.
53 Девала (devala) или Асита (asita) – имя мифического, ведического мудреца, который почитается олицетворением тьмы.
54 Дурьйодхана (duryodhana) – один из кауравов, главных героев Махабхараты, старший из ста сыновей Дхритараштры.
55 Карна (karṇa) – внебрачный сын Кунти, старшей супруги Панду, родившийся якобы от бога Солнца и посвященный в цари в стране Анга.
56 Шакуни (śakuni) – сын Субалы, царь Гандхары, брат Гандхари и дядя Дурьйодханы по матери. Шакуни строил коварные планы, чтобы погубить пандавов.
57 Духшасана (duḥśāsana) – один из ста сыновей Дхритараштры, который оскорбил публично общую супругу пандавов – Драупади.
58 Юдхиштхира (yudhiṣṭhira) – старший из пяти сыновей Панду от Кунти, один из главных героев Махабхараты. Его братья – Бхимасена (Бхима), Арджуна, Накула и Сахадева.
59 Мадри (mādrī) – вторая супруга Панду, сестра царя мадров.
60 Партха (pārtha) – букв. «сын Притхи», т. е. Кунти, старшей супруги Панду; эпитет, относящийся к каждому из трех ее сыновей, главным же образом к Арджуне, третьему сыну, – он также относится и ко всем пятерым братьям-пандавам.
61 Дхарма (dharma) – бог закона и правосудия; отожествляется с богом смерти Ямой.
62 Ваю (vāyu) – бог ветра. 63 Шакра (śakra) – букв. «могучий», эпитет бога Индры.
64 Кришна (kṛṣṇā) – букв. «темная», эпитет Драупади, дочери царя Друпады и общей супруги пятерых братьев-пандавов.
65 Сваямвара (svayaṁvara) – одна из форм брака у хинду, при которой невеста сама выбирает себе жениха из многих претендентов, приглашенных ее отцом. Несомненно, сваямвара является пережитком матриархата. Очевидно, поэтому она не упоминается среди восьми видов брака, которые обычно приводятся в Махабхарате, Законах Ману, Артхашастре Каутильи и др. См. прим. 24–31 к «Сказанию о происхождении» (стр. 650–651).
66 Для того чтобы получить руку прекрасной Драупади на ее сваямваре, надо было совершить подвиг: натянуть тугой лук и пронзить цель. Этот подвиг совершил Арджуна, переодетый брахманом.
67 Раджасуя (rājasūya) – букв. «царственное жертвоприношение», название торжественного жертвоприношения, которое свершалось при посвящении на царство великими царями-самодержцами с участием подвластных им князей.
68 Джарасандха (jarāsandha) – сын Брихадратхи, воин и царь Магадхи.
69 Чайдья (caidya) – букв. «повелитель чедов или чедиев», Шишупала, царь страны Чеди (совр. Бунделькханд и часть Центральных провинций).
70 Майя (maya) – демон, зодчий асуров и богов.
71 Дрона (droṇa) – учитель военного дела кауравов, сын мудреца Бхарадваджи и апсары Гхритачи.
72 Крипа (kṛpa) – сын Шарадвана Гаутамы от апсары Джанапади. Крипа приходился дядей по матери Ашваттхаману, сыну Дроны.
73 Санджая (saṅjaya) – возница царя Дхритараштры, которому перед великим сражением Вьяса дал дар видеть все и быть неуязвимым, чтобы он мог обо всем осведомлять своего слепого царя.
74 На сваямваре Драупади Арджуна, переодетый брахманом, пронзает стрелою цель и по условию получает невесту, которая становится общей супругою пятерых братьев-пандавов.
75 Субхадра (subhadrā) – дочь Васудевы (Vasudeva) и сестра Кришны, которую похитил и взял себе в жены Арджуна. 76 Индрапрастха (indraprastha) – название столицы, основанной пандавами на берегу Ямуны (Джумны), где ныне расположен город Дели.
77 Агни (agni) – имя бога огня. В ведическую эпоху Агни был одним из важнейших божеств и входил в древнюю триаду: Агни, Индра и Сурья. В эпическую эпоху, когда на развалинах первобытнообщинного строя окончательно установился рабовладельческий строй, Агни вместе с Индрой и Сурьей, которые олицетворяли собою явления природы, отошел на второй план, уступив место новым божествам: Брахме, Вишну и Шиве.
78 Кхандава (khāṇḍava) – название леса, посвященного Индре и сожженного богом Агни с помощью Кришны и Арджуны. Лес Кхандава был расположен у реки Ямуны (Джумны) близ Курукшетры и отождествляется с нынешним Музаффарнагаром, расположенным севернее Мирута.
79 Снатака (snātaka) – букв. «искупавшийся», брахман, который после окончания своего учения совершил омовение.
80 Трьямбака (tryambaka) – букв. «трехглазый», эпитет бога Шивы.
81 Пашупата (pāśupata) – букв. «принадлежащий Пашупати (Шиве)», название мифического оружия.
82 Дхананджая (dhanaṅjaya) – букв. «завоеватель богатств», Арджуна.
83 Третье небо (tridiva) – третье или высшее небо, где, согласно индийской мифологии, пребывают боги.
84 Кауравы по главе с Дурьйодханой совершают поездку в стоянки пастухов (ghoṣayātrā), расположенные в лесу Двайтавана, с целью показать свою власть и поглумиться над униженными пандавами.
85 Гандхарвы (gandharva) – разновидности добрых полубогов, считающихся небесными музыкантами.
86 Акшаухини (akṣauhiṇī) – большая армия, состоящая из четырех родов войск: слонов, колесниц, коней и пехотинцев. Согласно Махабхарате, в акшаухини входят: 21 807 слонов и столько же колесниц, 65 610 коней и 109 350 пехотинцев.
87 Мадху (madhu) – отец Вришни и потомок старшего сына Яду – родоначальника рода ядавов, в котором родился и Кришна. Мадху, таким образом, является предком Кришны, который носит прозвище Мадхава, т. е. «потомок Мадху» или «происходящий из рода Мадху». 88 Согласно индийской мифологии, Вишну-Кришна, приняв вид карлика, попросил у Бали, царя дайтьев (титанов), завладевшего тремя мирами, – три шага земли. Получив от Бали просимое, Вишну одним шагом перешагнул всю землю, а другим – небеса. Третьего же шага он не сделал, и поэтому властителем подземного мира остался Бали.
89 Кешава (keśava) – букв. «прекрасноволосый», эпитет Кришны.
90 Сын Бхарадваджи (bhāradvāja) – прозвище Дроны.
91 Гандива (gāṇḍīva) – название лука Арджуны.
92 Показал в своем теле миры, т. е. потусторонние миры (loka), где, согласно мифологии хинду, пребывают боги, а также смертные, накопившие в земной своей жизни достаточные религиозные заслуги.
93 Шикхандин (śikhaṇḍin) – сын царя Друпады. Шикхандин родился девочкой, но потом некий полубог с ним обменялся полом. В поединке с Бхишмой Арджуна, оказавшись не в силах победить его, выставил впереди себя Шикхандина, но Бхишма отказался применить против него оружие, так как продолжал видеть в нем женщину. Этим воспользовался Арджуна и пронзил Бхишму множеством стрел.
94 Сомаки (somaka) – название народа, получившего свое прозвище от имени Сомака (Somaka), который был дедом Друпады и передал свое имя потомкам.
95 Шукра (śukra) – сын Бхригу, наставник демонов-асуров, который при помощи волшебной науки якобы возвращал к жизни асуров, павших в битве с богами. Его также называют Ушанасом.
96 Сурья (sūrya) – одно из имен бога Солнца.
97 Саншаптаки (sanśaptaka) – букв. «поклявшиеся», воины-союзники, давшие торжественную клятву сражаться вместе и отвращать других от бегства.
98 Сын Субхадры (saubhadra) – прозвище Абхиманью, сына Арджуны от Субхадры, сестры Кришны.
99 Сайндхава (saindhava) – царь страны Синдху, которая была расположена в долинах реки Синдху, между нынешним Индом в Джхиламом.
100 Ююдхана (yuyudhāna) – букв. «усердно сражающийся», эпитет Сатьяки, воина из рода ядавов, который сражался на стороне пандавов в качестве возницы Кришны. 101 Критаварман (kṛtavarman) – сын Хридики из рода ядавов, воин-герой, который сражался на стороне кауравов. В числе трех оставшихся в живых он ночью совершил кровавое нападение на спавший лагерь пандавов.
102 Сын Дроны (drauṇi), т. е. Ашваттхаман.
103 Мадхава (madhava) – букв. «потомок Мадху», имя Кришны.
104 Гхатоткача (ghaṭotkaca) – сын Бхимасены от ракшаси Хидимбы.
105 Савьясачин (savyasācin) – букв. «ловкий и на левую руку», эпитет Арджуны.
106 Дхриштадьюмна (dhrṣṭadyumna) – сын царя Друпады и брат Драупади.
107 Нараяна (nārāyaṇa) – букв. «принадлежащий Нараяне», название божественного оружия.
108 Царь мадров (madrarāja), т. е. царь Шалья, брат Мадри, второй супруги Панду. Царь Шалья правил страной мадров, которая была расположена к северо-западу от Хиндустана, на территории между Биасом и Ченабом (совр. Мадрас). Во время великого сраженья Шалья перешел от пандавов к кауравам и был убит Юдхиштхирой.
109 Субала (subala) – герой страны Гандхары, которая простиралась вдоль реки Кабул, между Кунаром и Индом, включая районы Пешавара и Равальпинди в Северном Панджабе. Субала был отцом Гандхари, ставшей супругой Дхритараштры.
110 Сын Субалы (saubala) – Шакуни, строил всяческие коварные планы, чтобы погубить пандавов. Он побудил Дурьйодхану вовлечь в игру в кости Юдхиштхиру, который проиграл все свое царство и вынужден был, по условиям игры, удалиться вместе с братьями и общей супругою в лес в изгнание на двенадцать лет, а тринадцатый провести неузнаваемым.
111 Гангахрада (gaṅgāhrada) – букв. «озеро Ганги», название места священных омовений на реке Ганге.
112 Панчалы (pāñcāla) – название народа, населявшего страну Панчалу (нынешний Рохилькханд). Панчала первоначально была страной, расположенной на север и запад от Дели, от подножия Хималаев до реки Чамбал. Впоследствии же она была разделена на Северную и Южную Панчалу, которые разделялись Гангою. Столицей первой был город Ахиччхатра, а второй – Кампилья. 113 Ашваттхаман (aśvatthaman) – сын Дроны и Крипи, брахман-воин, сражавшийся на стороне кауравов.
114 Айшика (aiṣīka) – название особого вида оружия, сделанного из бамбукового ствола.
115 Уттара (uttarā) – имя дочери царя Вираты, супруги Абхиманью и матери Парикшита.
116 Брахмаширас (brahmaśiras) – букв. «голова Брахмы», название мифического оружия.
117 Свасти (svasti) – букв. «хорошо есть» (su+asti), восклицание, выражающее благополучие, счастье и успех.
118 Вирата (virāṭa) – царь страны матсьев, которая была расположена близ нынешнего Джайпура. У царя Вираты последний год своего изгнания служили пандавы, скрывая свои имена. Его дочь Уттара стала женой Абхиманью, сына Арджуны, и родила Парикшита.
119 Сын Гавалганы (gāvalgaṇi) – Санджая, возница царя Дхритараштры.
120 Шайбья (śaibya) – потомок древнего царя Шиби, о котором рассказывают, что он спас Агни в образе голубя от Индры, принявшего вид ястреба, – пожертвовав частью своих мускулов, равной весу голубя.
121 Упанишада (upaniṣad) – букв. «сокровенное знание», название философского раздела ведической литературы.
122 Яти (yati) – отшельник, подвижник.
123 Йога (yoga) – соединение; различные религиозные упражнения, направленные якобы на слияние с чистым духом индийской философии.
124 Амрита (amṛta) – напиток бессмертия, амброзия или нектар, пища богов. См. прим. 89 к «Краткому содержанию» (стр. 627).
КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ (всех книг Махабхараты) (Глава 2)
1 В мифологии хинду различаются четыре мировых периода, или юги: 1) Сатьяюга (Satyayuga) или Критаюга (Kṛtayuga) – Золотой век, 2) Третаюга (Tretayuga) – Серебряный век, 3) Двапараюга (Dvāpa- rayuga) – Медный век и 4) Калиюга (Kaliyuga) – Железный век. Продолжительность первого периода равна 1 728 000 земным годам, второго – 1 296 000, третьего – 864 000 и четвертого – 432 000. Все четыре юги вместе составляют одну «Великую югу» – Махаюгу, или Манвантару («период Ману»), длительность которой равна 4 320 000 лет.
2 Рама (rāma), т. е. Парашурама Джамадагнья (paraśurāma jāmadagnya), сын брахмана и подвижника Джамадагни (Jamadagni).
3 Шалья (śalya) – царь мадров и брат Мадри, второй супруги Панду.
4 Хардикья (hārdikya) – букв. «сын Хридики», Критаварман.
5 Гаутама (gautama) – букв. «сын Гаутамы», Крипа, зять Дроны.
6 Пулома (pulomā) – супруга Бхригу и мать Чьяваны.
7 Итихаса (itihāsa) – букв. «так именно было» (iti + hā + āsa), сказание о древности или о былом, былина, история.
8 Мировая душа или высочайший дух (pāramātmā, в тексте букв. pradhānam – «главное») – божественная субстанция, брахма.
9 Паушья (pauṣya) – букв. «сын Пушана», имя царя, правившего областью Каравирапура (Karavīrapura), которая отожествляется с нынешним городом Колхапур в Бомбейском президентстве.
10 Астика (āstika) – легендарный мудрец, сын отшельника Джараткару от сестры великого змея Васуки, который смог остановить жертвоприношение, устроенное царем Джанамеджайей, и спасти змеиное племя вместе с Такшакой от гибели.
11 Хидимба (hiḍimba) – ракшас-людоед, который был убит Бхимасеной.
12 Бака (baka) – ракшас-людоед, убитый Бхимасеной.
13 Читраратха (citraratha) – царь гандхарвов, побежденный Арджуной.
14 Царевна Панчалы (pāñcālī) – прозвище Драупади, дочери Друпады, царя панчалов.
15 Видура (vidura) – третий сын отшельника Вьясы от рабыни из касты шудр. Видура приходился младшим братом Панду и дядей пандавам. 16 Шишупала (śiśupāla) – царь страны Чеди (совр. Бунделькханд), двоюродный брат Кришны. Шишупала был непримиримым врагом Кришны из-за того, что тот похитил его нареченную Рукмини. Во время жертвоприношения, которое устроил Юдхиштхира, Шишупала оскорбил Кришну за то, что ему первому была оказана почесть, и был убит Кришной.
17 Кирмира (kirmīra) – ракшас, убитый Бхимасеной.
18 Индра (indra) – бог бури и грома, а также бог-воитель, носящий часто эпитет «владыка богов». В послеведическую эпоху Индра отошел на второй план, уступив свое место Шиве, или Вишну.
19 Джатасура (jaṭāsura) – ракшас, который в облике брахмана похитил Юдхиштхиру, Сахадеву, Накулу и Драупади, но был пойман и убит Бхимасеной.
20 Маркандея (mārkaṇḍeya) – отшельник, силою аскетических подвигов якобы достигший бессмертия. Во время пребывания пандавов в изгнании Маркандея навещал их и рассказывал им древние сказания.
21 Сатьябхама (satyabhāmā) – дочь Сатраджита и одна из четырех главных жен Кришны.
22 Дрона (droṇa) – мера зерна, равная приблизительно 16 кг.
23 Кичаки (kīcaka) – название народа, занимавшего территорию, где был расположен город Экачакра (совр. Чакарнагар).
24 Абхиманью (abhimanyu) – сын Арджуны от Субхадры.
25 Санатсуджата (sanatsujāta) – брахман, вечно-юный риши. Он изложил Дхритараштре науку о высочайшем духе (брахме), знанием которой вместе с йогой якобы побеждается сама смерть.
26 Господь (bhagavān) – Кришна.
27 Ратхин (rathin) – воин, сражающийся на колеснице, колесничный воин.
28 Атиратха (atiratha) – колесничный воин, не имеющий себе равного.
29 Улука (ulūka) – имя посланца Дурьйодханы, который передал пандавам надменное и оскорбительное послание и принес назад их решительный ответ.
30 Амба (ambā) – сестра матери Панду, дочь царя Кашираджи. Вместе с двумя своими сестрами она была насильно увезена Бхишмой, который отказался жениться на ней, так как дал обет воздержания. Оскорбленная, она дала обет погубить его и умилостивила Шиву, чтобы он исполнил ее желание. В следующем своем рождении она родилась дочерью Друпады – Шикхандини, а затем обратилась в юношу Шикхандина, который послужил причиной гибели Бхишмы. См. прим. 93 к «Вступлению» (стр. 618).
31 Материк Джамбу (jambukhaṇḍa), или Джамбудвипа (jambudvīpa) – название одного из семи материков, в систему которого, согласно индийской космогонии, входит Индия.
32 Бхагавадгита (bhagavad-gītā) – «Песнь господа», философская поэма, входящая в состав Шестой книги Махабхараты.
33 Джаядратха (jayadratha) – царь саувиров в области Синдху (совр. Синдх), супруг Духшали, дочери Дхритараштры, и шурин Дурьйодханы, – был убит Арджуной.
34 Гхатоткача (ghaṭotkaca) – сын Бхимасены от ракшаси Хидимбы.
35 Сарасвати (sarasvatī) – название древней реки, которая протекала недалеко от Курукшетры, где происходило великое сражение между кауравами и пандавами. В Панджабе имеется давно высохшее русло реки Сарасвати, которая, по индийским легендам, не исчезла, а протекает под землей и у Праяга (совр. Аллахабад) сливается с Гангой и Ямуной (совр. Джумна).
36 Речь идет о ночном нападении на беспечно спавшее войско Юдхиштхиры, окончившемся полным истреблением лагеря пандавов.
37 Речь идет о сражении на палицах между Бхимасеной и Дурьйодханой, в котором последний был убит только благодаря применению нечестных способов боя по совету Кришны.
38 Здесь описывается плач и скорбь многострадальных жен воинов, павших на поле сражения.
39 Здесь говорится о том, как Юдхиштхира распределял дворцы между своими братьями.
40 Повторная песнь (anugītā) – песня, в которой Кришна, по просьбе Арджуны, резюмирует то, что было им изложено выше в Бхагаватгите.
41 Отшельник Вьяса дал Дхритараштре дар. Дхритараштра, Гандхари и Кунти хотят увидеть павших в бою родственников. Вьяса приглашает их пойти к Бхагиратхе (реке Ганге), где он вызывает для них чудесное видение павших воинов, которые поднимаются из вод, встречаются с ними и исчезают вновь. Вдовы их погружаются в поток, чтобы воссоединиться со своими мужьями. 42 Уттанка (uttaṅka) – мудрец риши, ученик мудреца Веды. Уттанка достал серьги для царицы, супруги царя Паушьи, и после утраты достал их вновь из змеиного царства.
43 Бхригу (bhṛgu) – ведический мудрец, великий риши, почитающийся основателем рода бхригуидов или бхаргавов, в котором родились Джамадагни и Парашурама.
44 Гаруда (garuḍa) – сын Винаты от прародителя Кашьяпы, птица-великан, царь птиц и пожиратель змей.
45 Уччайхшравас (uccaiḥśravas) – белый конь Индры, якобы вышедший из воды при пахтании океана.
46 Двайпаяна (dvāipāyana) – букв. «островной, островитянин», эпитет мудреца Вьясы, тайно рожденного своею матерью на острове.
47 Частичное воплощение (aṃśāvataraṇa) – неполное воплощение божеств, которые по индийской мифологии только некоей частью своего существа якобы воплощаются на земле в образе царей, героев и пр. для искоренения зла.
48 Дайтьи (daitya) – демоны, потомки Дити от Кашьяпы.
49 Данавы (dānava) – демоны, потомки Дану от Кашьяпы, которые, как и дайтьи, сражались против богов.
50 Бхагиратхи (bhāgīrathī) – букв. «дочь Бхагиратха», одно из названий Ганги. Согласно преданиям, Бхагиратха – сын царя Дилипы и потомок царя Сагары – своими суровыми аскетическими подвигами низвел Гангу с небес на землю, чтобы воскресить шестьдесят тысяч сыновей царя Сагары, превращенных в пепел проклятием мудреца Капилы. Воды Ганги устремились к мету гибели сыновей Сагары и, омыв пепел, оживили их. Поэтому Ганга называется «дочерью Бхагиратха».
51 Шантану (śantanu) – сын Пратипы, царь лунной династии, который был женат на Ганге и Сатьявати. От первой жены у него был сын по имени Бхишма, а от второй – Читрангада и Вичитравирья.
52 Варанавата (vāraṇāvata) – древнее название города Барнава, расположенного в 35 км к северо-западу от Мирута.
53 Ангарапарна (aṅgāraparṇa) – имя Читраратхи, царя гандхарвов, побежденного Арджуной.
54 Тапати (tapatī) – дочь Солнца, супруга царя Самваравы и мать Куру. 55 Васиштха (vasiṣṭha) – легендарный мудрец, почитающийся домашним жрецом солнечной династии царей и автором ряда ведических гимнов, в особенности же VII мандалы Ригведы.
56 Аурва (aurva) – легендарный мудрец, потомок Бхригу.
57 Кхандавапрастха (khāṇḍavaprastha) – букв. «область леса Кхандава», то же, что Индрапрастха. См. прим. 76 к «Вступлению» (стр. 617).
58 Нарада (nārada) – божественный мудрец, который в индийской мифологии признается сыном Брахмы, творца вселенной. Нарада почитается посредником между мирами богов и людей.
59 Сунда (sunda) и Упасунда (upasunda) – два брата-асура, сыновья Никумбхи, которые убили друг друга из-за Тилоттамы, прекрасной небесной девы, созданной и подосланной богами.
60 Улупи (ulūpī) – дочь Кауравьи, царя змей. Однажды, купаясь в Ганге, Улупи увидела Арджуну и, пленившись его красотой, увлекла его в Паталу, подземное царство змей. Улупи предложила себя в жены Арджуне, который произвел от нее сына по имени Ирават. Когда Арджуна в сражении был обезглавлен стрелою Бабхруваханы, пасынком Улупи, то при помощи последней он был возвращен к жизни.
61 Бабхрувахана (babhruvāhana) – царь Манипура (Маналура), сын Арджуны от его супруги Читрангады, который был воспитан Улупи.
62 Дварака (dvārakā), Дварика (dvārikā) или Дваравати (dvārāvatī) – столица Кришны, воздвигнутая на острове, посреди океана, которая, по преданиям, была после смерти Кришны разрушена морем. Ныне – город Дварка в западной части Гуджерата.
63 Киритин (kirīṭin) – букв. «украшенный короной или диадемой», эпитет Арджуны.
64 Колесница желания (kāmayāna) – мифическая колесница, обладающая свойством двигаться всюду по желанию ее обладателя.
65 Деваки (devakī) – супруга Васудевы и мать Кришны.
66 Мандапала (mandapāla) – некий мудрец, который всю жизнь провел в подвижничестве и умер бездетным. Когда в обиталище Ямы он узнал, что его аскетические занятия не достигли успеха из-за того, что у него не было потомства, он принял вид птицы из породы шарнгика (śarṅgika) и от птицы той же породы, по имени Джарита, произвел четырех сыновей – шарнгов. 67 В критическом издании Махабхараты содержится 225 глав.
68 Бхима (bhīma) – сокращенное имя Бхимасены, второго сына Панду и Кунти.
69 Сын Дхармы (dharmaputra), т. е. сын бога Ямы (Дхармы), Юдхиштхира.
70 Вришни (vṛṣṇi) – название общины или рода ядавов, к которой принадлежал Кришна. Такое название идет от имени Вришни, потомка Яду, который принадлежал к лунной династии и был предком Кришны. От него Кришна получил прозвище Варшнея («потомок Вришни»).
71 Саубха (saubha) – название мифического воздушного города дайтьев на берегу океана, над которым властвовал царь Шальва. Кришна разрушает чудесный город Саубху при помощи своего диска и убивает Шальву.
72 Махадева (mahādeva) – букв. «великий бог», эпитет Шивы.
73 Охотник-кирата (kirāta) – представитель лесных и горных племен, живших охотой.
74 Хранители мира (lokapāla), т. е. хранители стран света; их восемь: Индра, Агни, Яма, Найрита, Варуна, Марут, Кубера и Шива.
75 Восхождение на небо, т. е. пришествие Арджуны в царство Индры, своего отца.
76 Брихадашва (bṛhadaśva) – мудрец, который для утешения Юдхиштхиры рассказывает ему сказание о Нале и Дамаянти.
77 Ломаша (lomaśa) – мудрец, посланный Индрой к Юдхиштхире.
78 Гандхамадана (gandhamādana) – букв. «опьяняющий запахом», древнее название части горной цепи Рудра-Хималаи в Гарвале, которая находится северо-восточнее Бадринатха.
79 Маниман (maṇimān) – друг бога Куберы, убитый Бхимой.
80 Агастья (agastya) – мифический царственный мудрец, упоминающийся еще в Ригведе. По преданию, Агастья родился от семени Митра-Варуны, которое истекло у него при виде прекрасной небесной девы Рамбху. Об Агастье известен следующий миф. Гора Виндхья потребовала от Солнца, чтобы оно обходило ее, как оно обходит священную гору Меру. Когда Солнце отказало, гора Виндхья, дабы преградить ему путь, стала расти в высь. По просьбе богов, Агастья направился к Виндхье, и она почтила его поклоном. Агастья, приказав ей не подниматься до его возвращения, отправился на юг, откуда уже не вернулся обратно. И Виндхья навсегда осталась распростертой.
81 Ватапи (vātāpi) – демон-дайтья, сожженный мудрецом Агастьей.
82 Лопамудра (lopāmudrā) – имя девы, созданной мудрецом Агастьей и тайно им отданной царю Видарбхи. Когда Лопамудра выросла как приемная дочь царя, Агастья сам женился на ней.
83 Шиби (śibi) – легендарный царь, сын Ушинары, о котором легенды рассказывают, что он спас Агни в образе голубя от Индры, принявшего вид ястреба.
84 Ришьяшринга (ṛṣyaśṛṅga) – некий мудрец, сын Вибхандаки. По легендам, он родился от антилопы и имел на лбу маленький рог, отчего и получил прозвище Ришьяшринга («антилопорогий»).
85 Картавирья (kārtavīrya) – сын Критавирьи, царь хайхаев, который правил в Махишмати, наследственной столице царей из рода Хайхая. Он имел тысячу рук и золотую колесницу, которая могла двигаться всюду по желанию владетеля. Картавирья был убит Парашурамой за то, что тот насильно увел корову Камадхену у его отца Джамадагни.
86 Хайхая (haihaya) – название страны и ее народа, обитавшего, как предполагают, в горах Виндхья.
87 Суканья (sukanyā) – дочь царя Шарьяти, которую отец выдал за мудреца Чьявану.
88 Шарьяти (śaryāti) – царь, отец Суканьи, супруги Чьяваны.
89 Сома (soma) – сок растения сома, хмельной напиток, который употреблялся при жертвенных возлияниях и почитался священным. Сома часто отожествляется с амритой, напитком бессмертья.
90 Джанту (jantu) – сын царя Сомаки, которого якобы отец разделил на сто частей и получил сто сыновей.
91 Аштавакра (aṣṭāvakra) – легендарный брахман, сын Каходы и Суджаты, якобы изучивший веды еще в утробе матери и родившийся калекой.
92 Бандин (bandin) – возница-сута, побежденный на диспуте брахманом Аштавакрой. 93 Хираньяпура (hiraṇyapura) – название города асуров, якобы расположенного в воздухе.
94 Двайтавана (dvaitavana) – название леса и озера, находившихся вне пределов Куруджангалы (Курукшетры).
95 Индрадьюмна (indradyumna) – имя древнего царя и риши, отца Джанаки.
96 Савитри (sāvitrī) – царевна, супруга Сатьявана. которого она своею мудростью и любовью спасла от Ямы, бога смерти. Сказание о Савитри рассказывает Юдхиштхире Маркандея для утешения пандавов. Это одно из замечательных сказаний древности, включенных в Махабхарату.
97 Уддалака (uddālaka) – имя мудреца и учителя.
98 Вайнья (vainya) – букв. «сын Вены», Притху, царь солнечной династии, потомок Икшваку. Согласно легендам, он был первым царем, и от него земля получила свое название «Притхви» («принадлежащая Притху»).
99 Рама (rāma) – легендарный герой древней Индии, сын царя Дашаратхи, впоследствии признанный воплощением высочайшего божества Вишну. Рама является героем эпической поэмы Рамаяны, автором которой считается Вальмики.
100 Пурандара (purandara) – букв. «сокрушитель (вражеских) городов», эпитет бога Индры.
101 Дхарма наставляет своего сына, т. е. Яма, бог смерти и правосудия, наставляет своего сына Юдхиштхиру.
102 Шами (śamī) – название породы дерева (Prosopis spicigera, или Mimosa suma), которое якобы содержит в себе огонь.
103 Врикодара (vṛkodara) – букв. «имеющий брюхо, как у волка», «волкобрюхий», прозвище Бхимасены.
104 Кичака (kīcaka) – полководец царя Вираты, убитый Бхимою за то, что он домогался Драупади.
105 Упаплавья (upaplavya) – столица царства Вираты, царя матсьев. По соседству с Джайпуром, в 194 км южнее Дели, находится город Вират или Байрат, который, как предполагают, стоит на месте древней Упаплавьи.
106 Город, носящий имя слона (nāga-sāhvaya) – название города Хастинапура, столицы кауравов, из-за которой возникла великая война. Согласно легендам, город этот основан царем Хастином, сыном первого Бхараты, откуда и название его «Хастинапур», т. е. «город Хастина». Однако Махабхарата и Вишнупурана называют его «город слона», от слова (hastin) – «слон». Развалины Хастинапура находятся близ старого русла Ганги, в 106 км к северо-востоку от Дели. Согласно легендам, Хастинапур был смыт водами Ганги.
107 Бхагадатта (bhagadatta) – царь страны Прагджьйотиша, убитый Арджуной. Страна и город Прагджьйотиша находились на востоке в Комаруке на границах Ассама.
108 Аламбуса (alambusa) – ракшас, убитый Гхатоткачей, сыном Бхимасены.
109 Шрутаюс (śrutāyus) – воин-герой, убитый Арджуной.
110 Джаласандха (jalasaṃdha) – воин-герой, сражавшийся с Бхимасеной.
111 Саумадатти (saumadatti) – воин-герой, сын Сомадатты, убитый пандавами.
112 Трипура (tripura) – букв. «тройной город», город дайтьев, сожженный Шивой.
113 Царь справедливости или правосудия (dharmarāja) – эпитет Юдхиштхиры, сына Дхармы, бога правосудия и смерти.
114 Сатьяки (sātyaki) – букв. «сын Сатьяка», воин-герой из рода ядавов, принимавший участие в великой войне на стороне пандавов в качестве возницы Кришны.
115 Бхарадваджа (bharadvāja) – мудрец, сын Брихаспати и отец Дроны, учителя пандавов.
116 Пхалгуна (phālguna) – букв. «родившийся при созвездиях Пхалгуни», эпитет Арджуны.
117 Притха (pṛthā) – имя Кунти, дочери Шуры, правителя ядавов и деда Кришны. Притха, или Кунти, была старшей супругою Панду и матерью трех старших пандавов.
118 Лучший из всех блюстителей закона, т.е. царь Юдхиштхира.
119 Бхишма, смертельно раненный Арджуной, был положен на ложе из стрел.
120 Самварта (saṁvarta) – мудрец, сын древнего риши Ангираса. Постоянно притесняемый своим братом Брихаспати, он отказался от своих богатств и удалился в лес, не имея даже на себе платья. 121 Марутта (marutta) – имя древнего царя, совершившего жертвоприношение коня в горах Хималая. Согласно легендам, он роздал во время жертвоприношения много золота брахманам, которые взяли с собою столько, сколько могли понести, а остальное бросили на месте жертвоприношения.
122 Читрангада (citrāṅgadā) – царевна Манипура и супруга Арджуны, от которого она родила сына Бабхрувахану.
123 Путрика (putrikā) – дочь, призванная родить от своего мужа сыновей для своего отца, который не имеет собственных сыновей.
124 Гавалгана (gavalgaṇa) – отец Санджайи, возницы слепого царя Дхритараштры.
125 Эрака (erakā) – род травы, которая, по преданию, обратилась в палицы, когда ее сорвали Кришна и люди его племени.
126 Яду (yadu) – старший сын царя Яяти. Согласно Махабхарате, Яду отказал своему отцу в его просьбе отдать свою юность взамен старости отца. За это непослушание он был проклят своим отцом, и в силу этого проклятия его потомки никогда не могли занимать царского трона. От Яду пошел род ядавов, в котором родился Кришна.
127 Санньяса (saṃnyāsa) – полное отречение от мира, последняя ступень жизни брахмана.
128 Веданги (vedāṅga) или анги (aṅga) – части вед или вспомогательные науки: 1) фонетика (cikṣā), 2) обрядовый ритуал (kalpa), 3) грамматика (vyākaraṇa), 4) этимология (nirukta), 5) метрика (chandas) и 6) астрономия (jyotiṣa).
129 Пять составных частей мира (bhūta) – по индийской космогонии, это: 1) земля (pṛthvī), 2) вода (ap), 3) жар (tejas), 4) воздух (vāyu) и 5) эфир (ākāśa).
130 Согласно индийской традиционной науке, различаются четыре вида живых существ: 1) происходящие от пота, испарений, тепла и т. п. (svedaja), т. е. черви, насекомые; 2) рождающиеся из яиц (aṇḍaja), т. е. птицы, пресмыкающиеся; 3) происходящие путем разрывания земли (udbhijja), т. е. травы, деревья; 4) рождающиеся из утробы (jarāyuja), т. е. люди, животные.
131 Пушкара (puṣkara) – знаменитое озеро, расположенное в 11 км от Аджмира, которое издавна служит излюбленным местом паломничества. СКАЗАНИЕ О ПАУШЬЕ (Глава 3)
1 Сарама (saramā) – в Ригведе почиталась собакой Индры и матерью двух собак, прозванных Сарамеями («сыновья Сарамы»), которые имели по четыре глаза и были сторожевыми собаками Ямы, бога смерти. Согласно Бхагавата-пуране, Сарама – одна из дочерей Дакши и мать всех диких животных.
2 Такшашила (takṣaśilā) – город гандхарвов, который был расположен в нынешнем Панджабе и упоминается у Птолемея и других классических авторов под названием Таксила.
3 Айода Дхаумья (āyoda dhaumya) – младший брат Девалы, ведического мудреца, и в дальнейшем домашний жрец пандавов.
4 Дхармашастра (dharmaśāstra) – руководство, или дисциплина, трактующая о законе и морали.
5 Арка (arka) – название растения (Calatropis gigantea), небольшого дерева, красные цветы которого вместе с плодами, соком и корой считаются целебными.
6 Ригведа (ṛgveda) – одна из четырех самхит или сборников вед, «веда гимнов», наиболее древний памятник индийской литературы, относящийся приблизительно к концу третьего тысячелетия до н. э. Ригведа представляет собою собрание гимнов, направленных к различным божествам, олицетворявшим силы природы. См. прим. 19 к «Вступлению» (стр. 612).
7 Белая и черная ткань, т. е. день и ночь.
8 Под перепелом тут подразумевается птица жизни, под пернатым хищником или Гарудой – неумолимое время. В этих словах следует искать скрытый смысл, т. е. намек на то, что только Ашвины, как врачеватели богов, способны вернуть ему зрение, погубленное растением арка.
9 Три сотни и шестьдесят коров – триста шестьдесят дней, а один теленок – один год.
10 Семьсот двадцать спиц, прикрепленных к ступице и ободу колеса, – число дней и ночей в году; колесо – год.
11 Двенадцать спиц, прикрепленных к оси, – двенадцать месяцев в году.
12 Десять стран света (diśo daśa) – по индийской эпической мифологии различаются десять стран света: четыре главные страны света, четыре промежуточные, зенит и надир. 13 Кшатрия или кшатрий (kṣatriya) – член касты воинов, которая считается второй из четырех главных каст.
14 Такшака (takṣaka) – царь змей, один из главных змей-нагов Паталы, подземного царства, сын Кашьяпы и Кадру. Из-за него царь Джанамеджая устроил змеиное жертвоприношение, чтобы истребить всех змей.
15 Шраддха (śrāddha) – поминальная жертва для почитания и поддержания душ усопших предков, которая сопровождается угощением, состоящим из лепешек или вареного риса.
16 Айравата (airāvata) – царь змей, который почитается хинду одним из главных среди змеиного племени нагов, населяющих подземное царство.
17 Дхритараштра (dhṛtarāṣṭra) – брат Айраваты, один из главных змей-нагов, населяющих подземное царство.
18 Кадру (kadru) – супруга легендарного мудреца Кашьяны, которая считается матерью могучих змей.
19 Ашвасена (aśvasena) – имя змея-нага, сына Такшаки, царя змей.
20 Икшумати (ikṣumatī) – название реки Калинади, которая течет через Камаон, Рохилькханд и район Канаудж и впадает в Гангу.
21 Махаддьюма или Махаддьюман (mahādyuman, -ma) – название места священных омовений.
22 Двадцать четыре деления, т. е. двадцать четыре фазы луны
23 Сокрушитель Вритры и Намучи – бог Индра.
24 Три мира (lokatraya) – три мира, взятые вместе, а именно: небо (svarga), земля (bhūmi) и подземный мир (pātāla).
25 Дхатри и Видхатри (dhātṛ vidhātṛ) – два божества, олицетворяющие творение и установление, имена Брахмы и Праджапати. В эпосе Дхатри и Видхатри часто представляются как два брата сыновья Брахмы.
26 По календарю хинду различаются шесть времен года (ṛtu), а именно: 1) прохладный сезон (śiśira) – с середины января до середины марта; 2) весна (vasaṃta) – с середины марта до середины мая; 3) лето (grīṣma) – с середины мая до середины июля, 4) дождливая пора (varṣāḥ) – с середины июля до середины сен- тября; 5) осень (śarad) – с середины сентября до середины ноября и 6) зима (hima или hemaṅta) – с середины ноября до середины января.
27 Парджанья (parjanya) – дождевое или грозовое облако; бог грозы и грома Индра.
28 Айравата (airāvata) – слон Индры, который якобы вышел из вод океана во время пахтания его богами и асурами.
29 Хастинапур (hāstinapura или hastināpura) – название города. См. прим. 106 к «Краткому содержанию» (стр. 628).
30 Разложился на пять составных частей, т. е. умер.
31 Кашьяпа (kāṣyapa) – древний ведический мудрец-поэт, сын Маричи и внук Брахмы. Согласно легендам, он почитается отцом Вивасвана (Солнца), отца Ману, родоначальника человеческого рода.
СКАЗАНИЕ О ПУЛОМЕ (Главы 4-12)
1 При мольбе и приветствии хинду складывают руки ладонями вместе и подносят их к голове. Этот жест на санскрите называется (añjali), а тот, кто делает его – (kṛtāñjaliḥ).
2 Араньяка (āraṇyaka) – букв. «лесная книга», один из поздних отделов ведической литературы религиозно-философского содержания.
3 Бхригуид или бхаргава (bhārgava) – букв. «происходящий от Бхригу» (Bhṛgu), потомок Бхригу.
4 Маруты (marutaḥ) – боги бури и ветра, которые занимали выдающееся место в ведах и представлялись друзьями и союзниками Индры. Они считаются сыновьями Рудры, бога бури, сыновьями или братьями Индры, сыновьями океана, неба или земли. Они вооружены молниями и громовыми стрелами.
5 Гхритачи (ghṛtācī) – одна из главных нимф-апсар, которые пребывают на небе Индры.
6 Ракшас (rakṣas или rākṣasa) – разновидность злых полубогов.
7 Павака (pāvaka) – букв. «очищающий», эпитет огня или бога огня Агни. 8 Семипламенный (saptārśis) – эпитет бога огня Агни.
9 Дарша (darśa) – жертвенный обряд, совершаемый в день новолуния.
10 Паурнамаса (paurṇamāsa) – жертвенный обряд, совершаемый в день полнолуния.
11 Ом (oṁ) – слово торжественного обращения или благословения. Оно употребляется в начале молитв и религиозных церемоний и обычно ставится в начале книг. Слово om, по индийской фонетике, состоит из трех звуков: a, u и m, которые символизировали три веды. С глубокой древности звук «ом» считается в высочайшей степени священным.
12 Вашат (vaṣaṭ) – восклицание, употребляемое при совершении возлияний божеству.
13 Свадха (svadhā) – восклицание, употребляющееся при возлияниях теням усопших предков.
14 Сваха (svāhā) – восклицание, употребляемое при совершении возлияний богам.
15 Менака (menakā) – одна из главных апсар, божественных дев.
16 Бхага-Дайвата (bhaga-daivata) – название двенадцатого лунного созвездия Уттара-Пхалгуни, состоящего из двух звезд. По верованиям хинду, созвездие Бхага-Дайвата благоприятствует браку.
17 Царь закона (dharmarāja) – Яма или Дхарма, бог смерти и правосудия.
18 Дундубха (ḍuṇḍubha) – порода неядовитых змей.
СКАЗАНИЕ ОБ АСТИКЕ (Главы 13-53)
1 Пожиратель жертв (hutāśana) – Агни, бог огня.
2 Праджапати (prajāpati) – букв. «владыка созданий», прозвище бога-создателя, которое в ведическую эпоху давалось Индре, Савитару, Соме и др.
3 Яявара(yāyāvara) – букв. «вечно-странствующий», прозвище странствующего нищего или святого. 4 Вирана (vīraṇa) – пахучая трава (Andropogan muricatus), корни которой употребляются в качестве прохладительного средства.
5 Васуки (vāsuki) – мифический царь змей из племени нагов, населяющих подземное царство, который почитается сыном мудреца Кашьяпы и братом змеи Джараткару. Во время пахтания океана боги и асуры воспользовались помощью Васуки, обмотав его в качестве веревки вокруг горы Мандары.
6 Тот, у кого вместо возницы ветер, тот, кому возницею служит ветер (anila-sārathi) – эпитет бога огня Агни.
7 Деваюга (devayuga) – букв. «божественный век», название первого из четырех мировых периодов, который именуется также Сатьяюгой или Критаюгой, т. е. Золотым веком. См. прим. 1 к «Краткому содержанию» (стр. 620).
8 Под Праджапати в данном случае подразумевается Дакша, один из семи мудрецов-риши, духовных сыновей Брахмы, который почитается отцом Кадру и Винаты. Первая почитается прародительницей змей, вторая – птиц.
9 Меру (meru) – название мифической горы, на которой расположены небо Индры и города богов с их небесными обитателями. По мифологии хинду, Меру находится в Хималаях.
10 Кальпа (kalpa) – мировой период, составляющий одни сутки Брахмы и равный двум тысячам Махаюг, т. е. 8 640 000 земным годам. См. прим. 1 к «Краткому содержанию» (стр. 620).
11 Асуры (asura) – «не-боги», демоны, противники богов. В ведическую эпоху асуры почитались добрыми божествами.
12 Мандара (mandara) – легендарная гора, которою якобы воспользовались боги как мутовкой, когда они вместе с асурами пахтали океан для получения амриты и сокровищ. Она отожествляется с горой Мандарагири, расположенной в районе Бхагальпура, в 56 км южнее Бхагальпура.
13 Киннара (kiṅnara) – мифические существа с лошадиными головами из разряда добрых полубогов, по индийской мифологии почитаются небесными музыкантами.
14 Йоджана (yojana) – мера длины, равная четырем крошам, или 15 или 17 км.
15 Потомок Бхригу (bhārgava) – обращение к Шаунаке.
16 Ананта (ananta) – букв. «бесконечный, безграничный» прозвище мирового змея Шеши. 17 Варуна (varuṇa) – одно из главных ведических божеств, которое олицетворяло собою небесный свод. В позднейшее время Варуна был низведен в разряд второстепенных божеств и занял место простого водяного.
18 Т. е. патала (pātāla) – преисподняя.
19 Опора земли, точнее «носительница земли» (mahīdhara) – гора, которая, по верованиям хинду, поддерживает землю.
20 Шри (śrī) – супруга бога Вишну, одно из имен Лакшми, богини красоты и счастья, которая вместе с другими сокровищами появилась при пахтании океана.
21 Белый конь (turaga pāṇḍura), т. е. Уччайхшравас (uccaiḥśravas), конь Индры, который вышел из глубин при пахтании океана.
22 Дханвантари (dhanvantari) – врачеватель богов. Он почитался хинду учителем науки врачевания – Аюрведы (Āyurveda).
23 Майя (māyā) – божественная иллюзия, творческая сила, якобы создающая мир, который, будучи подвластен ей, имеет призрачное, нереальное существование.
24 Раху (rāhu) – имя демона-дайтьи. Согласно легендам, Раху почитается одной из планет. Он похищает солнце и луну и проглатывает их, вызывая затмения.
25 Чакраюдха (cakrāyudha) – букв. «вооруженный диском», прозвище Вишну-Нараяны.
26 Сударшана (sudarśaṇa) – букв. «красивый видом», название диска Вишну-Нараяны.
27 Ачьюта (acyuta) – букв. «нетленный», эпитет Вишну или Кришны.
28 Дити (diti) и Дану (danu) – дочери Дакши, одного из Праджапати, и жены мудреца Кашьяпы, которые почитаются матерями дайтьев и данавов.
29 Ганы (gaṇa) – разряд полубогов из свиты Шивы, находящихся под начальством Ганеши, бога мудрости. Гана, букв. «род, разряд» – также условное обозначение разряда низших богов, полубогов и прочих существ.
30 Сокрушитель Балы (balabhid) – эпитет бога Индры, убившего демона Балу.
31 Под Киритином здесь подразумевается прозвище Нары, олицетворяющего изначального и вечного мужа. 32 Макары (makara) – мифические морские чудовища.
33 Панчаджанья (pāñcajanya) – название раковины-трубы Кришны, сделанной из раковины морского демона Панчаджаны, убитого Кришной.
34 Говинда (govinda) – букв. «пастух, глава пастухов», прозвище Вишну-Кришны. При одном из своих воплощений Вишну, приняв вид ветра, разыскивал землю и поднял ее на своих бивнях из глубин океана.
35 Атри (atri) – древний ведический мудрец. Позднее Атри почитался как один из десяти Праджапати, «владык созданий». Согласно индийской мифологии он также почитается одним из духовных сыновей Брахмы.
36 Божественная кобылица (vaḍavā) – апсара Ашвини, которая в образе кобылицы родила солнцу двух сыновей, Ашвинов.
37 Вибхавасу (vibhāvasu) – букв. «богатый блеском», эпитет огня или Агни, бога огня.
38 Шачи (śaci) – супруга Индры.
39 Ваю (vāyu) – ветер, бог ветра.
40 Пунаргхана (punarghana) – букв. «постоянно дождящий», эпитет бога Индры.
41 Тысячеглазый бог (sahasrākṣa deva) – прозвище Индры.
42 Кшана (kṣaṇa) – миг, мгновение, единица времени, равная 4/5 секунды.
43 Кала (kalā) – единица времени, равная или минуте, или 48 секундам, или же 8 секундам.
44 Трути (truṭi) – очень малый промежуток времени, равный 1/4 кшана.
45 Разъезжающий на светложелтых конях (harivāhana) – одно из имен Индры.
46 Васава (vāsava) – букв. «повелитель (восьмерых) Васу», Индра.
47 Малая (malaya) – название горной цепи в южной Индии, которая изобилует сандаловыми деревьями. Ныне – область Мальва.
48 Нишады (niṣāda) – название горных племен, обитавших в горах Виндхья, к которым относятся охотники, рыбаки и прочие. Ни- шадами называются также чандалы (cāṇḍāla), считающиеся внекастовыми.
49 Тогда он увидел отца, т. е. мудреца Кашьяпу.
50 Аламба (alamba-tīrtha) – одно из мест священных омовений.
51 Вайдурья (vaiḍūrya, vaidūrya) – драгоценный камень, ляпислазурь.
52 Валакхильи (vālakhilya) – разряд легендарных мудрецов-пигмеев, ростом с большой палец, численностью в 60 000. Они почитаются хинду благочестивыми и препровождают колесницу Солнца, сверкая, как его лучи, и питаясь ими.
53 Муни (muni) – отшельник-мудрец.
54 Химаван (himavān) – букв. «обладающий снегами, снежный», Хималаи.
55 Таркша (tārkṣa) – эпитет легендарного мудреца Кашьяпы, отца Гаруды.
56 Премудрые (vibudha) – боги.
57 Палаша (palāśa) – название дерева (Butea frondosa) с круглыми, зубчатыми листьями.
58 Марича (mārica) – букв. «сын Маричи» (Marici), одного из десяти Праджапати, Кашьяпа.
59 Аруна (aruṇa) – букв. «красный», имя старшего брата Гаруды, который почитается хинду возницей солнца и олицетворяет собою зарю.
60 Бхаувана (bhauvana) – букв. «сын Бхуваны», прозвище Вишвакармана, зодчего богов.
61 Тысячеглазый (sahasrākṣa) – прозвище Индры.
62 Здесь перечислены имена могучих полубогов, якшей.
63 Вооруженный трезубцем (panākin) – прозвище Шивы, бога-разрушителя.
64 Супарна (suparṇa) – букв. «с красивыми перьями», эпитет Гаруды. Супарны – мифические птицы-великаны.
65 Вайнатея (vainateya) – букв. «сын Винаты», Гаруда.
66 Кришна (kṛṣṇa) – главное божество вишнуитов.
67 Я буду почитать риши, т. е. мудреца Дадхичи (dadhīci), который перед смертью завещал свои кости богам. Из костей его зодчий богов сделал ваджру, громовую стрелу, с помощью которой Индра победил демона Вритру.
68 Ваджра (vajra) – громовая стрела, перун. Ваджра почитается оружием бога Индры.
69 Куша (kuśa) – род травы, считающейся священной. Куша составляет необходимую принадлежность различных религиозных обрядов.
70 Шеша (śeṣa) – мифический мировой змей, повелитель подземного мира – Патала. Согласно легендам, он представляется в виде тысячеголового змея, на котором покоится Вишну.
71 Бадари (badarī) – или Бадарикашрама (badarikāśrama) – место паломничества, посвященное Вишну, оно известно ныне под названием Бадринатх (Badrināth, Badarī-nātha) и находится в Гарвале, в Соединенных Провинциях.
72 Гокарна (gokarṇa) – место паломничества, посвященное Шиве, ныне город Гендия (Гокарн), в провинции северной Канары (район Карвар), в 56 км от Гоа, между Карваром и Кумта.
73 Пушкара (puṣkara) – место паломничества, неподалеку от Аджмира, которое славится своим озером.
74 Джата или джати (jaṭā, jaṭi) – прическа, представляющая собой скрученные в жгут волосы в виде косы, которую носили отшельники.
75 Полоска мочалы(cīra) – набедренная повязка у отшельников.
76 Элапатра (elāpatra) – имя одного из змеев.
77 Обиталище Варуны (varuṇālaya) – эпитет океана, где обитает бог Варуна, владыка вод.
78 Рудра (rudra) – букв. «ревун», одно из имен бога Шивы. Во множественном числе (обычно одиннадцать) Рудры – группа божеств, олицетворяющих бурю и находящихся под предводительством Шивы. По одним легендам Рудры почитаются сыновьями Брахмы, по другим – Кашьяпы.
79 Сын Вивасвана (vaivasvata) – сын Солнца, Яма, бог смерти и правосудия.
80 Мантры (mantra) – священные стихи и формулы из ведических гимнов, имеющие якобы магический смысл и употреблявшиеся как заклинания. 81 Каши (kāśī) – одно из названий Бенареса, священного города Индии.
82 Пуруравас (purūravas) – имя царя, который почитается сыном Будхи и Илы и основателем лунной династии царей.
83 Урваши (urvaśi) – имя прекрасной небесной девы, апсары, упоминаемой еще в Ригведе. В силу проклятия Митры и Варуны Урваши должна была сойти на землю, где она стала женой царя Пурураваса, который пленился ею. Этот сюжет составляет основу драмы Калидасы «Викраморваши», которая переведена Бальмонтом на русский язык под названием «Мужеством добытая Урваси» (Калидаса. Драмы. Перевод К. Бальмонта со вступительным очерком С. Ольденбурга М., 1916).
84 Брахмачарин (brahmacārin) – букв. «изучающий веды или брахману», ученик-брахман, соблюдающий обет воздержания в первой ступени своей жизни.
85 Способами, свойственными белым воронам, т. е необычными способами, так как белых ворон не существует вовсе.
86 Агнихотра (agnihotra) – жертвоприношение на огне.
87 Вайшванара (vaiśvānara) – букв. «принадлежащий всем людям, всенародный», эпитет огня и Агни, бога огня.
88 Владыка богов с трезубцем в руках, т. е. бог Шива.
89 Вайшья (vaiśya) – член третьей основной касты хинду, в состав которой входят купцы, высшие группы ремесленников, земледельцы и пр.
90 Шудра (śūdra) – член четвертой касты хинду, в состав которой входят рабочие, ремесленники, домашняя прислуга и пр.
91 Сома (soma) – одно из названий луны или месяца. По верованиям хинду, луна, по мере своего роста, наполняется сомой или амритой (напитком бессмертия), которая постепенно поглощается богами Одно из названий напитка бессмертия было затем перенесено на луну, вследствие чего она называется Сомой.
92 Шарадвата (śāradvata) – букв. «сын Шарадвана (śaradvān)», Крипа, знаток военной науки, который принял участие в великой войне на стороне кауравов.
93 Сын Субхадры (saubhadra), т е. Абхиманью, рожденный Субхадрой от Арджуны.
94 Шесть врагов, (ṣaḍvarga) т. е. объединение шести врагов-страстей. В объединение шести врагов, согласно Артхашастре Каутильи, входят: 1) страсть (kāma), 2) гнев (krodha), 3) жадность или стяжание (lobha), 4) гордость (māna), 5) опьянение или безумство (mada) и 6) высокомерие (harṣa).
95 Шрингин (śṛṅgin) – букв. «рогатый».
96 Махараджа (mahārāja) – «великий царь»; чаще всего употребляется как форма почтительного обращения.
97 Жрец-ритвидж (ṛtvij) – жрец, отправляющий службу при жертвоприношениях. Существуют четыре главных жреца-ритвиджа, а именно: 1) хотри (hotṛ), т. е. жрец-взыватель, 2) удгатри (udgātṛ), т. е. жрец-певец, 3) адхварью (adhvaryu), т. е. жрец-исполнитель, и 4) брахман (brahman), т. е. жрец-хранитель.
98 Пожиратель жертв (hutāśana) – огонь и Агни, бог огня.
99 Главный зодчий из касты сутов, т. е. сута по имени Лохитакша (Lohitākṣa).
100 Асита (asita) – имя ведического мудреца, почитающегося повелителем темноты и магии.
101 Парвата (parvata) – легендарный мудрец, почитающийся посланником богов. Парвата всегда выступает в сопровождении мудреца Нарады.
102 Атрея (ātreya) – потомок Атри, легендарный врачеватель.
103 Праяга (prayāga) – современный Аллахабад. Место, где соединяются Ганга, Ямума (Джумна) и мифическая подземная Сарасвати. Праяга всегда была популярным местом паломничества.
104 Будет равным им, т. е. будет равно 10 000 жертвоприношений Шакры (Индры).
105 Харимедхас (harimedhas) – букв. «совершивший жертвоприношение светложелтого коня», эпитет Вишну-Кришны.
106 Рантидева (rantideva) – легендарный царь из лунной династии, потомок Бхараты. Рантидева был знаменит своим богатством, благочестием и щедростью.
107 Гайя (gaya) – имя одного из асуров.
108 Шашабинду (śaśabindu) – царь, сын Читраратхи.
109 Вайшравана (vaiśravaṇa) – букв. «пользующийся известностью, знаменитый», эпитет Куберы, бога богатства. 110 Нрига (nṛga) – сын Ману Вайвасвата, который, согласно легендам, превратился в ящерицу вследствие проклятия брахмана.
111 Аджамидха (ajamīḍha) – старший сын Хастина, рожденный в роду Пуру, сына Яяти.
112 Дашаратха (daśaratha) – царь, отец Рамы.
113 Сокрушитель Вритры (vṛitrahan) – Индра.
114 Читрабхану (citrabhānu) – букв. «ярко-лучистый», эпитет огня и Агни, бога огня.
115 Дхармараджа (dharmarāja) – букв. «царь справедливости, закона или правосудия», царь Юдхиштхира, сын Дхармы (Ямы), бога правосудия и смерти.
116 Кхватванга (khaṭvāṅga) – имя одного из царей.
117 Набхага (nābhāga) – имя царя, который, согласно легендам, в семь ночей покорил землю.
118 Дилипа (dilīpa) – царь из солнечного рода, сын Аншумана и отец Бхагиратхи. У Дилипы долго не было детей. Васиштха велел ему и его супруге Судакшине ухаживать за небесной коровой Нандини. На двадцать второй день у них родился сын, который покорил весь мир и сделался основателем династии рагхуидов.
119 Яяти (yayāti) – пятый царь лунной династии, сын царя Нахуши. У Яяти было пять сыновей от двух жен. От старшего сына Яду пошел род ядавов, в котором родился Кришна, от младшего сына Пуру, который по просьбе отца уступил ему свою молодость, пошел род Пуру.
120 Мандхатри (māndhatṛ) – царь из солнечного рода, сын Юванашвы. Согласно легендам, Мандхатри родился на свет из чрева своего отца, разорвав его бок.
121 Вальмики (vālmīki) – мудрец и первый поэт, который почитается автором эпической поэмы Рамаяны, посвященной подвигам Рамы.
122 Дамбходбхава (dambhodbhava) – царь, который, возгордившись своей силой, решил сразиться с божественными мудрецами Нарой и Нараяной, но побежденный Нарой был повергнут к его ногам. Сказание об этом царе рассказывается в Махабхарате как предостережение от гордости.
123 Трита (trita) – низшее божество, упоминаемое иногда в Ригведе. 124 Бхагиратха (bhagīratha) – легендарный мудрец, сын царя Дилипы и потомка царя Сагары; он своими суровыми аскетическими подвигами низвел Гангу с небес на землю. Вследствие этого он почитается отцом Ганги.
125 Лохитакша (lohitākṣa) – зодчий из касты сутов.
126 Громодержец (vajrabhṛt или vajradhara) – букв. «держатель перуна», Индра.
127 Асита (asita) – «черный», артиман (ārtimān) – «испытывающий страдание» и сунитха (sunītha) – «придающий хорошее направление» – все три слова почитаются хинду мантрами или заклинаниями, действующими против змей.
СКАЗАНИЕ О ВОПЛОЩЕНИИ ПЕРВЫХ РОДОВ (Главы 54-61)
1 Кали (kālī) – букв. «темная», эпитет Сатьявати, дочери царя рыбаков и матери Кришны-Двайпаяны.
2 Шакти (śakti) – жрец и старший сын Васиштхи, отец великого риши Парашары.
3 Сын Дхритараштры (dhṛtarāṣṭra-ja), т. е. Дурьйодхана.
4 Вриша (vṛṣa) – бык, прозвище Карны, внебрачного сына Кунти.
5 Экачакра (ekacakrā) – город в стране кичаков, где по совету Видуры жили пандавы в период своего изгнания. Экачакру отожествляют с нынешним Чакарнагаром, расположенным в 30 км юго-западнее Итаваха.
6 Однажды Арджуна, для того чтобы взять свое оружие, вошел в помещение, где в то время уединился Юдхиштхира с Драупади, общею супругою братьев-пандавов, и таким образом невольно нарушил уговор, заключенный между братьями: не мешать друг другу. По условию, Арджуна должен был уйти в изгнание на 12 лет.
7 Хришикеша (hṛṣīkeśa) – одно из имен Кришны.
8 Бибхатсу (bibhatsu) – букв. «чувствующий отвращение», прозвище Арджуны.
9 Артхашастра (arthāśastra) – наука или руководство политики, ведущее к достижению выгоды или полезного.
10 Под Дхармашастрой подразумевается наука о законе, морали и религии. См. прим. 4 к «Сказанию о Паушье» (стр. 631). 11 Мокшашастра (mokṣaśāstra) – наука о спасении, якобы избавляющая от цепи перерождений и ведущая к вечному блаженству.
12 Упаричара (uparicara) – имя полубога Васу, который, согласно Махабхарате, сделался, по повелению Индры, царем страны Чеди (нынешний Бунделькханд и часть Центральных Провинций). У него было пять сыновей от своей жены, а от апсары Адрики, которая из-за проклятия брахмана должна была жить на земле в виде рыбы, у него родились сын по имени Матсья (рыба) и дочь Сатьявати, которая стала матерью Вьясы.
13 Пуру (puru) – имя шестого царя лунной династии, младшего сына Яяти от Шармиштхи. От него пошел знаменитый род Пуру, члены которого именовались пауравами. Кауравы и пандавы также принадлежали к этому роду.
14 Чеди (cedi) – название народа и страны, отожествляемой с нынешним Бунделькхандом и частью Центральных Провинций. Столицей Чеди считался город Шуктимати, а наиболее известными ее правителями – цари Дамагхоша и Шишупала.
15 Шанкара (śaṃkara) – букв. «благосклонный», эпитет Шивы.
16 Магхаван (maghavān) – букв. «податель даров», «щедрый», эпитет Индры.
17 Магадха (magadha) – древнее название южного Бихара (включая Патну, Гаю и т. д.). Магадхи (мн. ч.) – название народа, населявшего страну Магадху.
18 Колахала (kolāhala) – гребень холма в стране Чеди, который отожествляется с современной горной цепью Бандар на юго-западе Бунделькханда, где река Кен (в древности Шуктимати) берет свое начало.
19 Шуктимати (śuktimatī) – древнее название реки Кен, которая берет свое начало на горе Колахала (совр. Бандар) и протекает через древнее царство Чеди (совр. Бунделькханд).
20 Чараны (cāraṇa) – певцы.
21 Суманту (sumantu) – имя древнего мудреца и учителя.
22 Джаймини (jaimini) – имя мудреца и философа, основателя философской школы Миманса (Mīmāṅsā).
23 Пайла (paila) – имя древнего мудреца и учителя.
24 Шука (śuka) – сын Вьясы. Согласно легендам, Шука родился из семени мудреца Вьясы, которое истекло при виде небесной апсары Гхритачи в то время, когда она странствовала по земле в виде попугая-самки. Поэтому он получил имя Шука, что означает «попугай». Шука почитается философом, который рассказал Бхагавата-пурану царю Парикшиту.
25 Деваки (devakī) – дочь царя Девака, супруга Васудевы и мать Кришны.
26 Вишну (viṣṇu), т. е. Кришна.
27 Под пурушей здесь подразумевается изначальный муж. См. прим. 32 к «Вступлению» (стр. 613).
28 Андхаки-вришни (andhaka-vṛṣṇi) – знаменитый род, предками которого были Андхака и его брат Вришни, внуки Кроштри и сыновья Юдхаджита из рода ядавов. См. прим. 70 к «Краткому содержанию» (стр. 626).
29 Сатьяка (satyaka) – сын Кришны.
30 Хридика (hṛdika) – ядава, отец Критавармана.
31 Гаутама (gautama) – букв. «сын Гаутамы», отшельник Шарадван, отец Крипы и Крипи.
32 Прахрада (prahrāda) или Прахлада (prahlāda) – сын демона-дайтьи Хираньякашипу и отец Бали.
33 Нагнаджит (nagnajit) – царь Гандхары.
34 Вичитравирья (vicitravīrya) – царь лунной династии, сын Шантану от Сатьявати и брат Бхишмы. Когда Вичитравирья умер бездетным, отшельник Вьяса, по приказанию своей матери Сатьявати, произвел от его жен двух сыновей: Дхритараштру и Панду.
35 Махаратхи (mahāratha) – могучие воины, сражающиеся на колеснице; могучие колесничные воины. См. прим. 27 и 28 к «Краткому содержанию» (стр. 622).
36 Самосущий (svayaṁbhū) – эпитет Брахмы.
37 Джамадагни (jamadagni) – брахман, потомок Бхригу. Он был сыном Ричики и Сатьявати и отцом Парашурамы. Поэтому Парашурама носил прозвище Джамадагнья (Jāmadagnya) – «сын Джамадагни».
38 Критаюга (kṛtayuga) – Золотой век, см. прим. 1 к «Краткому содержанию» (стр. 620).
39 Мир человеческий (loka mānuṣa) – мир земной, т. е. средний из трех миров, по индийской космогонии.
40 Сыновья Дану, т. е. Данавы, демоны-великаны. 41 Иша (īśa) – букв. «владыка, властитель», Брахма.
42 Шамбху (śaṁbhu) – букв. «дающий счастье», эпитет Брахмы.
43 Вайкунтха (vaikuṃṭha) – букв. «сын Викунтхи», Вишну.
44 Апсарасы или апсары (apsaras или apsarā) – небесные апсары или куртизанки (svarveśyā), которые якобы произошли из воды во время пахтания океана богами и асурами.
45 Ушанас (uśanas) – имя Шукры, сына Бхригу, который почитается правителем планеты Венеры и наставником асуров.
46 Кимпуруша (kiṁpuruṣa) – букв. «что за человек»? Мифические существа с головой человека и туловищем льва.
47 Чандра (caṃdra) или Инду (indu) – месяц, имя бога луны.
48 Муни – здесь как эпитет Ману.
49 Чандрамас (candramas) – месяц, одно из названий планеты месяца, имя божества, олицетворяющего эту планету.
50 Швасана (śvasana) – букв. «дующий, веющий», одно из на званий ветра, эпитет божества Анила, олицетворяющего ветер.
51 Хуташана (hutāśana) – букв. «пожиратель жертв», одно из названий огня, эпитет божества Анала, олицетворяющего огонь.
52 Кала (kāla) – время, имя божества, олицетворяющего время.
53 Дхарма (dharma) – мифический мудрец, иногда причисляемый к числу Праджапати – «владык созданий», который почитается супругом десяти дочерей Дакши.
54 Богов имеется тридцать три. В это число входят: восемь Васу, одиннадцать Рудр, двенадцать Адитьев, Вашаткара и Праджапати, а по другим версиям вместо последних двух подразумеваются оба Ашвина.
55 Пакша (pakṣa) – обозначение разряда богов.
56 Кула (kula) – букв. «род», здесь условное обозначение разряда богов.
57 Под гана здесь подразумевается разряд низших богов, полубогов и пр. См. прим. 29 к «Сказанию об Астике» (стр. 636).
58 Принадлежат к Адитьям, т. е. относятся к разряду «кула».
59 В виде планеты обходит мир, т. е. планеты Венеры, которой управляет Шукра, или Ушанас. 60 Чакравака (cakravāka) – род утки.
61 Сримары (sṛmara) – особый вид быстроногих животных, принадлежащих, очевидно, к семейству антилоп или газелей.
62 Чамары (camara) – род буйволов, (Bos grunniens).
63 Бахлики (bāhlīka) – название народа, населявшего страну Бахли, которая иногда отожествляется с Бактрией (совр. Балх).
64 Кекайи (kekaya) – название народа, населявшего страну Кекая (или Кайкея), которая, согласно Рамаяне Вальмики, была расположена на реках Вьяс и Шалмали (совр. Биас и Сетледж) и где столицей был Гирирадж или Раджагриха.
65 Страна Пансу (pāṃsu-raṣṭra) – название древней области в Индии, месторасположение которой не выяснено.
66 Харихая (harihaya) – букв. «разъезжающий на светло-желтых конях», эпитет Индры, который равнозначен «Харивахана» (Harivāhana).
67 Карушаки (kāruṣaka) – букв. «властвующие над карушами», прозвище царей, властвовавших над народом, населявшим страну Каруша (Karuṣa), которая была расположена в горах Виндхья (совр. Мальва).
68 Калинги (kaliṅga) – название народа, обитавшего в стране Калинга, которая была расположена вдоль Карамандельского побережья, севернее Мадраса.
69 Двапара (dvāpara) – имя божества, олицетворяющего игральные кости.
70 Счастливейший сын Атри, т. е. Дхарма.
71 Кали (kali) – имя божества, олицетворяющего злую судьбу, а также Калиюгу – последний из четырех мировых периодов индийской мифологии, который считается веком зла и насилий, несущих страдания. Олицетворяя собою дух зла, Кали неизменно выступает и во время игры в кости как их очко, в то время как сами игральные кости олицетворяются в виде божества Двапары.
72 Дурмукха и Духсаха (durmukha, duḥsaha) – имена сыновей Дхритараштры и братьев Дурьйодханы.
73 Вата (vāta) – одно из имен бога ветра.
74 Баладева (baladeva) – имя Баларамы, старшего брата Кришны. 75 Прадьюмна (pradyumna) – эпитет Камы, бога любви, который почитается сыном Кришны и Рукмини.
76 Санаткумара (sanatkumāra) – «вечно-юный», имя одного из четырех духовных сыновей Брахмы, почитающийся главным из высочайших риши. Санаткумара иногда именуется Санатсуджата.
77 Сиддхи (siddhi) – богиня, почитающаяся супругой Дхармы.
78 Дхрити (dhṛti) – богиня Дурга, почитающаяся супругою Шивы.
79 Мати (mati) – одна из дочерей Дакши.
80 Дочь Субалы (subalātmajā), т. е. Гандхари, супруга Дхритараштры.
СКАЗАНИЕ О ПРОИСХОЖДЕНИИ (ТВОРЕНИЙ) (Главы 62-123)
1 Паурава (paurava) – букв. «происходящий из рода Пуру», – потомок или представитель рода Пуру. См. прим. 13 к «Сказанию о воплощении первых родов» (стр. 644).
2 Духшанта (duḥṣanta) или Душьянта (duṣyanta) – царь из рода Пуру, супруг Шакунталы и отец Бхараты. Духшанта (Душьянта) и Шакунтала – главные герои знаменитой драмы Калидасы «Абхиджняна-Шакунталам» (abhijñāna-śakuntalam) – «Признанная-Шакунтала». Отрывки из этой драмы (действие I) были: впервые переведены на русский язык в 1792 г. Н. М. Карамзиным под названием «Сцены из Саконталы, индийской драмы» («Московский журнал» за 1792 г., часть VI, стр. 125–156). В 1879 г. вышел полный перевод этой драмы Алексея Путяты – с подлинника (Сакунтала. Индийская драма Калидасы. Перевод с санскритского Алексея Путяты. М., 1879) и в 1916 г. – перевод К. Бальмонта (Калидаса. Драмы. Перевод К. Бальмонта, со вступительным очерком С. Ольденбурга. М., 1916).
3 Млеччхи (mleccha) – варвары, представители чужеземных племен и аборигенов, не говоривших на языках индоарийского корня и не придерживавшихся кастовых законов. Согласно Махабхарате к млеччхам относятся: пахлавы (pahlava), шабары (śabara), шаки (śaka), яваны (yavana), пундры (puṇḍra), кираты (kirāta), драмиды или дравиды (dramiḍa, draviḍa), синхалы (sinhala) и др.
4 Нандана (naṃdana) – букв. «прелестный», название сада Индры, или рая. 5 Бильва(bilva) – род дикой яблони (Aegle marmelos).
6 Кхадира (khadira) – род дерева (Acacia catechu).
7 Капиттха (kapittha) – дерево (Feronia elephantum), на котором живут обезьяны.
8 Дхава (dhava) – род дерева (Tomentosa или Anogeissus latifolia).
9 Малини (mālinī) – древнее название реки Чука, западного притока Гхагры в Аудхе.
10 Канва (kaṇva) – легендарный риши, которому приписываются некоторые гимны Ригведы. Канва почитается отцом Шакунталы, которую он взял себе и воспитал.
11 Атхарваведа (atharvaveda) – название четвертого сборника (самхиты) вед. Атхарваведа, или «Веда заклинаний», заключает в себе различные заговоры и заклинания для отвращения несчастий и злых сил природы.
12 Самхита (saṁhitā) – сборник стихотворных поэтических гимнов, относящихся к какой-нибудь определенной веде. См. прим.19 к «Вступлению» (стр. 612).
13 Правила крамы (kramaśikṣā) – особый способ чтения вед при жертвоприношениях, при котором слово из одной части стиха соединяется со словом из другой части стиха.
14 Локаятики (lokāyatika) – последователи философии Локаята (Lokāyata), т. е. материалистического учения; атеисты, материалисты.
15 Шакунтала (śakuntalā) – дочь апсары Менаки от отшельника Вишвамитры, которая стала супругой царя Духшанты (Душьянты). Великий поэт Индии Калидаса на основании этого сказания из Махабхараты написал свою знаменитую драму «Шакунтала» (Abhijñāna-śakuntalam), которая стала жемчужиной санскритской литературы. См. прим. 2 к «Сказанию о происхождении (творений)» (стр. 648).
16 Вишвамитра (viśvāmitra) – имя древнего легендарного мудреца, упоминающегося еще в Ригведе. Вишвамитра родился кшатрием-воином и при помощи суровых аскетических подвигов достиг положения брахмана. Во многих легендах, посвященных Вишвамитре, нашла отражение многовековая борьба между брахманами и кшатриями, двумя привилегированными кастами, за преобладание в обществе.
17 Менака (menakā) – имя прекрасной небесной апсары-нимфы. Посланная Индрой к отшельнику Вишвамитре, чтобы соблазнить его и тем отвратить его от аскетического подвига, Менака родила от него прекрасную дочь Шакунталу, которая была воспитана отшельником Канвой.
18 Каушики (kauśikī) – букв. «происходящая из рода Кушика», древнее название реки Куши или Коши в Бихаре и Бенгале. Каушика (kauśika) – эпитет отшельника Вишвамитры.
19 Матанга (mataṅga) – царственный мудрец Тришанку (Triśanku) из рода Икшваку. Возгордившийся своею властью, силой и богатством, Тришанку (Матанга) решил живым отправиться на небеса. Когда его домашний жрец Васиштха заявил ему, что это невозможно, он обратился к Вишвамитре, сопернику Васиштхи, который силою своих подвигов доставил Тришанку на небеса, совершив для него жертвоприношение. Но небожители столкнули его оттуда, так как он не имел своих заслуг. Он, однако, благодаря силе подвигов Вишвамитры, не упал на землю, а обратился в созвездие Тришанку.
20 Пара (pārā) – букв. «переправляющая».
21 Шравана (śravaṇa) – лунное созвездие, состоящее из трех звезд.
22 Вишвы (viśva) – Вишведевы.
23 Манматха (manmatha) – букв. «мутящий, смущающий душу», эпитет бога любви.
24 Брахманский брак (brāhma) – один из восьми видов брака, различавшихся по законам хинду, когда девушка, украшенная драгоценностями, отдавалась родителями жениху без выкупа или подарка со стороны последнего.
25 Божеский брак (daiva) – один из видов брака, когда девушка отдается замуж жрецу во время совершения жертвоприношения.
26 Брак, свойственный древним риши (ārṣa) – такой вид брака, при котором от жениха берется выкуп в виде двух коров.
27 Брак, свойственный Праджапати (prājāpatya) – такой вид брака, когда родители отдают девушку жениху, не получая от него вознаграждения, и говорят: «соблюдайте свои обязанности в согласии».
28 Брак по способу асуров (āsura) – такой вид брака, при котором жених платит выкуп родителям или родственникам невесты.
29 Брак по способу гандхарвов (gāndharva) – свободный брак, основанный на взаимной любви и согласии, совершается втайне, без ведома родителей и родственников, без всяких обрядов. 30 Брак по способу ракшасов (rākṣasa) – букв. «дьявольский» вид брака, при котором девушку насильно похищают, после того как побеждают или убивают в сражении ее родителей или родственников.
31 Брак по способу пишачей (paiśāca) – последний из восьми видов брака, считающийся наиболее низким, когда любовник овладевает девушкой во время ее сна, опьянения или потери рассудка.
32 Ману (manu) – согласно легендам, прародитель человеческого рода. Ману приписывается собрание известных законов, которые имеются и на русском языке в переводе С. Д. Эльмановича под названием «Законы Ману» (СПб., 1913).
33 Чакра (cakra) – букв. «круг», диск (как вид оружия), «колесо», изображение на теле, считавшееся благоприятным, счастливым признаком. Согласно представлениям древних хинду, дети царей и великих людей должны были рождаться с изображением какого-нибудь атрибута: лотоса, лука, стрел или чакры.
34 Шала (śāla) – название дерева, очень высокого и величественного (Shorea robusta).
35 Кубера (kubera) – бог богатства и бог-хранитель севера. Он почитается хранителем сокровищниц Индры. Местопребывание его на горе Кайласе в Хималаях. Кубера представляется в виде урода – одноглазым, с тремя ногами и восемью зубами.
36 Лебедь (haṃsa) с древних времен почитается хинду мудрейшей птицей, способной даже отделить молоко от воды, смешанной с молоком.
37 Бхарата (bharata) – букв. «воспитанный, взлелеянный». Бхарата явился родоначальником знаменитого рода, истории которого и посвящено основное сказание Махабхараты. От этого имени идет с древних времен и употребляется еще и поныне название Индии: Бхаратаварша (bhārata-varṣa), что означает «Страна Бхараты», или просто Бхарата (bhārata).
38 Чакравартин (cakravartin) – букв. «вращающий колесо», титул, который дается царю, подчинившему „всю землю от моря до моря“.
39 Сарвабхаума (sārvabhauma) – букв. «имеющий отношение ко всей земле», титул царя, повелевающего "всею землею".
40 Говитата (govitata) – жертвоприношение коня, при котором в виде даров раздаются коровы.
41 Ваджимедха (vājimedha) – жертвоприношение коня.
42 Аджамидхи (ājamīḍha) – народ, населявший страну Аджамидха (ajamīḍha) (совр. Аджмир.). 43 Вирини (vīriṇī) – дочь Вираны, одного из Праджапати, и супруга Дакши, именуемого также Асикни.
44 Вайвасвата (vaivasvata) – букв. «сын Солнца», здесь – эпитет Ямы, бога смерти.
45 Мартанда (mārtaṇḍa) – букв. «рождающийся из мертвого яйца», эпитет солнца, встречающийся еще в ведическую эпоху.
46 Манавы (mānava) – букв. «происходящие от Ману», «потомки Ману».
47 Вришапарван (vṛṣaparvan) – демон-асура, который с помощью Шукры, наставника асуров, поддерживал борьбу с богами в течение длительного времени. Его дочь Шармиштха сделалась второй женою Яяти.
48 Деваяни (devayānī) – дочь Шукры (Ушанаса), наставника асуров, которая стала супругою Яяти.
49 Ангирас (aṅgiras) – имя легендарного древнего мудреца, которому приписываются многие гимны Ригведы.
50 Кавья (kāvya) – букв. «одаренный достоинствами мудреца», эпитет Шукры. Кавья также может обозначать «сын Кави».
51 Спутники Рудры, т. е. асуры
52 Под четырьмя сокровищами, согласно толкованию Девабодхи, комментатора Адипарвы, подразумеваются четыре веды или же четыре науки – философия и другие, т. е. (согласно Артхашастре Каутильи): 1) философия (ānvīkṣakī), 2) учение о трех ведах (trayī), 3) учение о хозяйстве (vārtā) и 4) учение о государственном управлении (daṇḍanīti).
53 Бхаргава (bhārgava) – «потомок Бхригу», здесь эпитет Шукры, наставника асуров и отца Деваяни.
54 Совершитель ста жертвоприношений (śatakratu) – Индра.
55 Гхурника (ghūrṇikā) – служанка Деваяни.
56 Обхождение слева направо (pradakṣiṇa) – древнейший способ выражения почтения у хинду, согласно которому обходящий всегда бывает обращен правой рукою к тому, вокруг кого совершается обхождение, для того чтобы показать свои добрые намерения.
57 Кави (kavi) – имя древнего легендарного мудреца, сына Бхригу. Кави почитается также отцом Шукры Ушанаса.
58 Ядавы (yādava) – букв. «происходящие от Яду», род Яду, в котором родился и Кришна. 59 Яваны (yavana) – греки или иноземцы, считавшиеся, согласно законам индуизма, варварами. Яванами в позднейшее время также назывались мусульмане и европейцы.
60 Бходжи (bhoja) – название племени, населявшего области у гор Виндхья.
61 Васуманас (vasumanas) – древний легендарный мудрец, сын Рушадашвы, которому приписывают авторство Ригведы.
62 Аштака (aṣṭaka) – легендарный мудрец, сын Вишвамитры, почитающийся одним из авторов гимнов Ригведы.
63 Пратардана (pratardana) – мудрец, сын Диводасы, царя Каши. Когда весь род Диводасы был истреблен царем Витахавьей, опечаленный царь через жертвоприношение, устроенное мудрецом Бхригу, обрел сына Пратардану, который сделался могучим воином и отомстил врагам отца за обиды, нанесенные его роду.
64 Шестиногие (ṣaṭpada) – насекомые.
65 Ушинара (uśīnara) – имя царя ушинаров, древней народности, населявшей центральную часть Индии.
66 Арбуда (arbuda) – сто миллионов.
67 Ашвамедха (aśvamedha) – жертвоприношение коня, то же, что и Раджасуя или Ваджимеджа.
68 У того владыки земли, т. е. у Бхараты.
69 Ступа (stūpa) – могильный холмик со столбом или колонной, возведенный из земли и камней над останками святого. В литературе наиболее известны буддийские ступы; они имеют общее сходство с могильной насыпью и представляют уже массивные сооружения с четыреугольным или круглым основанием, над которым возвышается сферический купол, увенчанный ступенчатой, опрокинутой пирамидой. У буддистов ступы воздвигались в качестве памятников также и на местах замечательных событий.
70 Синдху (sindhu) – древнее название реки Инд.
71 Куруджангала (kurujāṅgala) – букв. «джунгли кауравов» или «лесная страна кауравов», расположенная в Сирхинде в верхней части нынешнего Доаба. Курунджангала обычно отожествляется с Курукшетрой.
72 Курукшетра (kurukṣetra) – «Поле кауравов», где происходила великая битва, воспетая в Махабхарате. Курукшетра расположена между г. Амбалой и Дели, близ Панипата. Она известна с древней- ших времен и почитается хинду священной. И в позднейшие времена на Курукшетре происходило много исторических битв, решавших судьбы Индии.
73 Айла (aila) – букв. «сын Илы», Пуруравас.
74 Вишваджит (viśvajit) – букв. «всепокоряющее», название особого жертвоприношения, устраивавшегося царем-самодержцем.
75 Видарбха (vidarbha) – древнее название Берара. Видарбхи (мн. ч.) – название народа, населявшего эту страну.
76 Видеха (videha) – название древней страны, которая была расположена северо-восточнее Магадхи (Южного Берара). Ее столица Митхила отожествляется с Джанакпуром, расположенным в Непале. Видехи (мн. ч.) – название народа, населявшего страну Видеха.
77 Анга (aṃga) – название царства, которое было расположено на правом берегу Ганги, около Бхагальпура в Бенгале. Столицей Анги была Чампа, называвшаяся также Ангапури, которая, как полагают, была расположена на месте нынешнего Бхагальпура. Анги (мн. ч.) – название народа страны Анга.
78 Тригарта (trigarta) – «страна трех крепостей», древнее название княжества Джаландхара, являющегося частью района Лахора, а также название города Джаландхар близ западного берега Сетледжа в Панджабе. Тригарта была наиболее засушливой местностью в древние времена. Тригарты (мн. ч.) – название народа этой страны.
79 Дашарха (dāśārha) – древнее название Дварки в Гуджерате. Дашархи – потомки Дашархи (Daśārha), ядавы, к которым принадлежал и Кришна.
80 Ракшаси (rākṣasī) – «ракшаска», женщина-ракшас.
81 Икшваку (ikṣvāku) – имя сына Ману Вайвасвата, сына Солнца. Икшваку почитается первым царем солнечной династии и родоначальником солнечного рода кшатриев. Согласно легендам, он царствовал в Айодхье (совр. Аудх).
82 Ваджапея (vājapeya) – название одного из семи жертвоприношений сомы, которое совершалось царями или брахманами для достижения высшего положения и предшествовало жертвоприношению Раджасуя и Брихаспатисава.
83 Я сделаю ему, т. е. Шантану.
84 Сиддхи (siddha) – букв. «преуспевший», разряд полубогов, отличающихся чистотой и благочестием, которые, согласно индийской мифологии, обитают в небесных сферах, между землей и солнцем.
85 Данави (dānavī) – форма женского рода от слова «данава», женщина-данава.
86 Якши (yakṣī) – форма женского рода от слова «якша», женщина-якша.
87 Текущая тремя путями (tripatha-gā), т. е. текущая на небесах, на земле и под землею.
88 Джахну (jahnu) – имя великого риши, потомка царя Пурураваса. Согласно легендам, река Ганга текла сначала в небесах. Когда она низвергнулась на землю, то приблизилась к тому месту, где совершал жертвоприношение великий риши Джахну. Разгневанный тем, что Ганга помешала его жертвоприношению, Джахну выпил ее всю, но после долгих просьб мудреца Бхагиратхи он выпустил ее из своего чрева. Поэтому Ганга называется «дочерью Джахну».
89 Апава (āpava) – эпитет мудреца Васиштхи.
90 Камадугха (kāmadughā), или камадхену (kāmadhenu), – мифическая корова, исполняющая все желания.
91 Хома (homa) – жертвоприношение, совершаемое посредством возлияния на священный огонь топленого масла.
92 Варуни (vāruṇi) – букв. «сын Варуны», мудрец Апава.
93 Индийская философия признает три основных фактора, три ценности (а позднее – четыре), которым может отдаваться каждый из людей: 1) закон (dharma), т. е. служение религии, науке или общественному благу, 2) польза (artha), т. е. накопление материальных ценностей, 3) любовь (kāma), т. е. искание чувственных наслаждений, и 4) спасение (mokṣa), т. е. индивидуальное спасение души (появившееся в более позднее время). Три основных фактора – закон, польза и любовь – должны находиться в некотором равновесии, связанные друг с другом; однако ведущим, согласно предписаниям Махабхараты, является закон.
94 По мифологическим представлениям индийцев, боги должны обладать своими отличительными признаками: на них одежды без пыли, на голове свежие венки, они не потеют, не мигают глазами и стоят, не касаясь ногами земли. В сказании о Нале и Дамаянти дается такое описание этих признаков: «Она увидела всех богов, беспотных, с неподвижными глазами, лишенных пыли, в свежих венках и стоящих, земли не касаясь» (Nalopākhyānam, 5, 25).
95 Ямуна (yamunā) – древнее название реки Джумны, впадающей в Гангу у города Праяга (совр. Аллахабад). 96 Бхарата (bhārata) – «потомок Бхараты» (Bharata), «бхаратиец».
97 Бхишма (bhīṣma) – букв. «устрашающий», «наводящий страх». Девабодха комментирует: «Так как всех устрашает, поэтому Бхишма» (sarvān bhīṣayati iti bhīṣmaḥ).
98 Хиранвати (hiraṇvatī) – река, протекавшая на Курукшетре.
99 Варанаси (vārāṇasī) – древнее название Бенареса, священного города хинду, называемого также Каши.
100 Восьмой вид брака, т. е. брак по способу ракшасов. См. прим. 30 к «Сказанию о происхождении» (стр. 651).
101 Шальва (śālva) – имя царя страны Шальва, которая была расположена в западной части Индии (совр. Раджастхан). Шальвы – народ, населявший страну.
102 Царь пернатых (pakṣi-rāj) – Гаруда.
103 Варуна (vāruṇa) – название мифического оружия, которое находилось под покровительством Варуны, владыки вод.
104 Утатхья (utathya) – легендарный мудрец, сын Ангираса и старший брат Брихаспати.
105 Митра (mitra) – имя одного из Адитьев. В ведическую эпоху Митра выступает вместе с Варуной: он почитается правителем дня, в то время как Варуна – правителем ночи. Они вдвоем поддерживают землю и небо и управляют ими; они охраняют мир, наблюдая за всеми существами, покровительствуют религии и карают за грехи. В позднеиший период Митра, как и другие 11 Адитьев, олицетворяют собою одну из 12 форм солнца, которые соответствуют 12 месяцам в году.
106 Косала (kosala) или Кошала (kośala) – название страны и ее народа. Страна Кошала, или Авадха, была расположена по обеим сторонам реки Сараю, или Гогры (совр. Аудх), столицей ее была Айодхья.
107 И имя ему будет дано такое же, т. е. Панду (pāṇḍu), что означает «бледный».
108 Дочь повелителя ядавов, т. е. Притха или Кунти, дочь Шуры из рода ядавов.
109 Дочь Субалы, т. е. Гандхари.
110 Дочь владыки мадров, т. е. Мадри, сестра Шальи, царя мадров. 111 Бхага (bhaga) – божество, почитающееся правителем созвездия «Уттара-Пхалгуни» (двенадцатое лунное созвездие, состоящее из двух звезд). Согласно легендам, Адитья Бхага был ослеплен Рудрой-Шивой.
112 Царь Гандхары, т. е. Субала.
113 Кунтибходжа (kuntibhoja) – царь из рода ядавов, повелитель кунтиев в Бходже (нынешнее княжество Мальва), который принял и воспитал Кунти, ставшую супругой Панду.
114 Дурвасас (durvāsas) – букв. «дурно-одетый», имя древнего легендарного мудреца, почитающегося по одним легендам сыном Атри и Анасуйи, а по другим – воплощением Шивы. Дурвасас был известен своей вспыльчивостью.
115 Арка (arka) – солнце и имя бога Солнца.
116 Радха (rādhā) – супруга возницы Адхиратхи, усыновившая и воспитавшая Карну.
117 Карна Вайкартана (karṇa vaikartana) – оба слова могут быть воспроизведены от корня (kṛt) или (vikṛt) «резать, разрезать» и означают «срезающий, разрезающий».
118 Пауломи (paulomī) – букв. «дочь Пуломы», Шачи, супруга Индры.
119 Деваврата (devavrata) – имя Бхишмы.
120 Дашарны (daśārṇāḥ) – название народа, населявшего страну Дашарна (Daśārṇa). В Махабхарате упоминаются две страны под названием Дашарна (букв. «десять крепостей»). Одна на западе, завоеванная Накулой, а другая на востоке, завоеванная Бхимой. Восточная Мальва, включая княжество Бхопал, была Западной Дашарной со столицей Видиша или Бхилса. Восточная Дашарна образует часть Чхаттисгадха («тридцать шесть крепостей»), район в Центральных Провинциях, включая область Патны.
121 Митхила (mithilā) – столица древнего царства Видеха, которая была расположена северо-восточнее Магадхи (совр. Северный Берар). Ныне она называется Джанакпуром.
122 Кашийцы (kāśi) – народ, населявший страну Каши.
123 Сухмы (suhmāḥ) – народ, населявший страну Сухма (нынешний Восточный Бенгал), которая была названа так по имени царя Сухмы, сына Диргхатамаса.
124 Пундры (puṇḍrāḥ) – народ, населявший страну Пундра (также Паундра или Пундрадеша), которая отожествляется с Пандуа в районе Мальда в Бенгале.
125 Каусалья (kausalyā) – букв. «царевна Косалы» Амбалика, супруга Вичитравирьи и мать Панду.
126 Джаянта (jayanta) – имя сына Индры от Пауломы (Шачи).
127 Девака (devaka) – царь Матхуры, брат Уграсены и отец дочерей: Деваки (Devaki), которая стала супругою Васудевы и матерью Кришны, и девушки, родившейся от женщины-шудры, которую он выдал за Видуру.
128 По достоинствам равных только себе. Сравнение описываемого предмета с этим же самым предметом считается в индийской поэзии наилучшей и оригинальнейшей аланкарой (alaṃkāra), т. е. поэтическим украшением.
129 Всего здесь перечислено 104 имени. Два из них, Джаласандха и Сама, повторяются. Поэтому всех имен получается 102, из коих одно, Юютсу, принадлежит сыну, рожденному от девушки-вайшьи, а другое, Духшала, – дочери Дхритараштры и Гандхары.
130 Свадхарма (svadharma) – свой, обязательный закон для каждой из четырех каст (варн) и четырех ступеней жизни.
131 Прозвище «Кшаттри» (kṣattṛ) – букв. «подрывающий», давалось человеку, рожденному женщиной-шудрой от мужчины из высшей касты.
132 Купаясь в оба времени дня, т е. утром и вечером.
133 Нагасабха (nāgasabha) – гора в Хималаях.
134 Чайтраратха (caitraratha) – букв. «принадлежащий (гандхарве) Читраратхе», название сада Куберы.
135 Озеро Индрадьюмна (indradyumna-saras) – озеро, расположенное вблизи горы Шаташринги непосредственно за Хансакутой.
136 Хансакута (haṃsakūṭa) – букв. «лебединый пик», название одной из вершин Хималаев.
137 Шаташринга (śataśṛṅga) – букв. «стовершинный», название горы в цепи Хималаев.
138 Шарадандаяни (śāradaṇḍāyanī) – имя жены одного кшатрия.
139 Сомасанстха (somasaṃsthā) – особый вид жертвоприношения, во время которого совершается возлияние сомы на пылающий огонь. 140 Какшиван (kakṣīvān) – легендарный мудрец, сын Диргхатамаса и Ушидж, иногда прозываемый Паджрия, оттого, что происходил из рода Паджра. Какшиван считается автором некоторых гимнов Ригведы, особенно связанных с почитанием Ашвинов.
141 Саудаса (saudāsa) – царь Калмашапада, сын Судасы и потомок Икшваку из солнечного рода. Саудаса был проклят мудрецом Шакти, старшим сыном Васиштхи, и в силу этого проклятия стал людоедом.
142 Калмашапада (kalmāṣapada) – царь, сын Судасы.
143 В образе йоги, т. е. как воплощение сосредоточенного состояния или воплощение силы подвижничества.
144 Мухурта (muhūrta) – единица времени, равная 1/30 суток, или 48 минутам.
145 Айндра (aindra) – название 18-го лунного созвездия.
146 Каруша (kāruṣa) – народ, населявший страну Каруша в горах Виндхья (совр. Мальва).
147 Сыны Кадру и Винаты, т. е. змеи и птицы.
148 Тумбуру (tumburu) – один из полубогов-гандхарвов.
149 Палаша (palāśa) – название дерева (Butea frondosa).
150 Тилака (tilaka) – род дерева с красивыми цветами (Clerodendrum phlomoides, Symplocos racemosa).
151 Чампака (campaka) – род дерева, приносящего желтые благоуханные цветы (Michelia campaka).
152 Парибхадрака (pāribhadraka) – род дерева (Erythrina indica).
153 Преты (preta) – букв. «усопшие», тени умерших, которые представляются в виде скелетов. По религиозным представлениям хинду, преты питаются остатками пищи, получаемыми от живых, и обитают в грязи, моче и испражнениях. Состояние претов для большинства душ почитается временным и оканчивается новым рождением, за исключением больших грешников, кои остаются претами навсегда.
154 Бахлика (bāhlika) – царь, сын Пратипы и старший брат Шантану, которому он уступил трон царей лунной династии за другое царство. В оригинале слова «Бахлика» и «сын Бахлики» звучат одинаково.
155 Царственный мудрец, одаренный оком мудрости, т. е. Дхритараштра. 156 Матаришван (mātariśvan) – эпитет бога ветра.
157 Твоего сына, т. е. Дхритараштры, брата Панду.
158 Сын Дхритараштры, т. е. Дурьйодхана.
159 Праманакоти (pramāṇakoṭi) – место священных омовений на берегу Ганги.
160 Калакута (kālakūṭa) – смертельный яд.
161 Сын Дхритараштры от женщины-вайшьи, т. е. Юютсу, сто первый сын Дхритараштры, родившийся от женщины-вайшьи.
162 Гаутама (gautama) – здесь прозвище Крипы, сына Гаутамы, которое звучит одинаково с именем его отца.
163 Агнивешья (agniveśya) – букв. «чьим местопребыванием был огонь», «рожденный из жертвенного огня», эпитет Парашурамы (Джамадагньи).
164 Агнея (āgneya) – мифическое оружие, которое находилось под покровительством Агни, бога огня.
165 Отшельник, рожденный из жертвенного огня, т. е. Агнивешья.
166 Друпада (drupada) – царь панчалов, сын Пришаты и отец Драупади, общей супруги пандавов. Друпада носил также имя Яджнясена (Yajṅasena).
167 Народ, населявший страну Панчалу, разделялся Гангой на северных и южных панчалов. Полагают, что северные панчалы занимали нынешний Рохилькханд, а южные – Гангский (Нижний) Доаб.
168 Гаутами (gautamī) – эпитет Крипи, дочери Гаутамы.
169 Джамадагнья (jāmadagnya) – букв. «сын Джамадагни», эпитет Парашурамы, который также именуется Рамой.
170 Имя Рамы здесь относится к Джамадагнье, Парашураме.
171 Бхаргава (bhārgava) – букв. «потомок Бхригу», здесь эпитет Парашурамы, сына Джамадагни.
172 Паршата (pārṣata) – букв. «сын Пришаты», эпитет Друпады.
173 Царь панчалов (pāṅcāla), т. е. Друпада, царь страны Панчалы.
174 По мнению Дроны, Арджуна как его достойный ученик должен был сам дойти до мысли упражняться в стрельбе и ночью. Дрона был уверен, что случай с пищей, которую Арджуна мог принять как-нибудь в темноте, вопреки распоряжению учителя, натолкнет его на эту мысль. СКАЗАНИЕ О СОЖЖЕНИИ СМОЛЯНОГО ДОМА (Главы 124-138)
1 Сомадатта (somadatta) – сын царя Бахлики, старшего брата Шантану.
2 Суйодхана (suyodhana) – букв. «хорошо сражающийся», эпитет Дурьйодханы, старшего сына Дхритараштры.
3 Царевич каурава, т. е. Дурьйодхана.
4 Арани (araṇi) – две деревянные дощечки, из которых посредством трения добывается огонь для ритуальных целей.
5 Ваявья (vāyavya) – название мифического оружия, находившегося под покровительством Ваю, бога ветра.
6 Парджанья (pārjanya) – мифическое оружие Парджаньи (Parjanya), т. е. бога грозы и грома – Индры.
7 Бхаума (bhauma) – мифическое оружие, находившееся под покровительством богини Земли.
8 Парвата (pārvata) – название мифического оружия, которое находилось под покровительством владыки гор Хималая.
9 Антардхана (antardhāna) – букв. «исчезновение», название легендарного оружия, применением которого якобы можно было заставить исчезнуть всякого рода предметы и препятствия.
10 Хаста (hasta) – букв. «рука», или Савитра (sāvitra) – букв. «относящийся к Санитару (Солнцу)», название находящегося под Савитаром (Солнцем) 13-го лунного созвездия, состоящего из пяти звезд.
11 Гром облака и облакá, испускающие гром, – образ, часто встречающийся в древнеиндийской литературе.
12 Пакашасани (pākaśāsani) – букв. «сын карателя дайтьи Паки», т. е. сын Индры – Арджуна.
13 Пандава, т.е. Арджуна, сын Индры (Харихайи).
14 Дочь Кунтибходжи (kuntibhojasutā) – эпитет Кунти.
15 Адхиратха (adhiratha) – возница из касты сутов, усыновивший Карну.
16 Гуха (guha) – букв. «рожденный в тайном месте», эпитет Картикейи или Сканды, бога войны.
17 Криттика (kṛttikā) – созвездие, состоящее из шести звезд, которые представляются апсарами, вскормившими Картикею, бога войны. Согласно легендам, Картикея или Сканда, почитается сыном Шивы и Парвати, который, однако, родился не из ее утробы. Шива бросил свое семя в рот богу Агни, принявшему вид голубя, который приблизился к Шиве, в то время когда тот предавался наслаждению с Парвати. Но Агни, не будучи в силах нести то семя, бросил его в Гангу. В это время в Ганге купались шесть апсар, прозывавшихся Криттиками, которые воплощали собою созвездие Криттика. И от того семени все шесть апсар зачали и родили шесть сыновей. Но эти шесть сыновей, согласно легендам, впоследствии таинственным образом воссоединились в одном необычайном облике с шестью головами, двенадцатью руками и глазами. Поэтому Гуха, или Сканда, бог войны, называется по-разному: сыном Шивы или Рудры, сыном Агни, сыном Ганги и сыном Криттики (Картикея).
18 Маканди (mākandī) – город на берегу Ганги, с прилегавшей к нему областью. Маканди был второй столицей южных панчалов.
19 Кампилья (kāmpilya) – город на берегу Ганги, который был первой столицей южных панчалов. Кампилья отожествляется с нынешним Кампилом, расположенным между Будаоном и Фаррукхабадом в Соединенных Провинциях.
20 Чарманвати (carmanvatī) – древнее название реки Чамбал в Раджпутане, которая берет свое начало в самой возвышенной точке гор Виндхья. Согласно легендам, река Чарманвати (букв. «вытекающая со шкур») образовалась из крови, которая обильно стекала со шкур коров, убитых Рантидевой для жертвоприношения.
21 Ахиччхатра (ahicchatra, ahicchatrā) – город с прилегавшей к нему областью, который был столицей северных панчалов. Ахиччхатра отожествляется с нынешним Рамнагаром, расположенным в 37 км западнее Барели в Рохилькханде.
22 Викартана (vikartana) – букв. «прорезывающий, разделяющий тучи, облака», эпитет солнца.
23 Сын своей сестры, т. е. Ашваттхаман, сын Дроны от Крипи, дочери Гаутамы (Шарадвана) и сестры Крипы.
24 Пашупати (paśupati) – букв. «владыка скота», Шива.
25 Сын Амбики (ambikā-suta) – эпитет Дхритараштры.
26 Так сказал царь, т. е. Дхритараштра.
27 Пурочана (purocana) – советник и доверенный Дурьйодханы, который выстроил в Варанавате смоляной дом, чтобы сжечь в нем пандавов, но сгорел сам.
28 Провожали того льва среди мужей, т. е. Юдхиштхиру.
29 К средству, каким пользуются дикобразы. Дикобразы живут в длинных подземных ходах и норах, которые они сами вырывают. 30 Аджаташатру (ajātaśatru) – эпитет Юдхиштхиры.
31 Пхалгуна (phalguna, или phālguna) – название индийского месяца, соответствующего февралю–марту.
32 Рохини (rohiṇī) – название четвертого лунного созвездия, состоящего из пяти звезд и имеющего форму тележки. Рохини почитается одной из нескольких дочерей Дакши, наиболее любимою супругою Месяца (Сомы).
33 Ваджрапани (vajrapāni) – букв. «держащий ваджру (громовую стрелу) в руке», эпитет Индры.
34 Кайласа (kailāsa) – гора, вершина Хималаев, которая почитается местопребыванием Шивы и Куберы.
35 Мадхави (mādhavī) – букв. «происходящая из рода Мадху, мадхавийка», эпитет Кунти.
36 Царь Кунтиев (kuntirāja) – Кунтибходжа, удочеривший Кунти, мать пандавов.
37 Чайтья (caitya) – каменная колонна, содержащая пепел усопших, или ступа.
38 Шучи и Шукра (śuci, śukra) – название индийских месяцев: 1) месяца Ашадха (Āṣaḍha), соответствующего июню–июлю, и 2) месяца Джйештха (Jyeṣṭha), который соответствует маю–июню.
39 Ньягродха (nyagrodha) – название индийского фигового дерева.
40 Кроша (krośa) – мера длины, равная 3 ½ км.
41 Этот темный, т. е. Арджуна.
СКАЗАНИЕ ОБ УБИЙСТВЕ ХИДИМБЫ (Главы 139-142)
1 С шеей, подобной раковине (kambugrīva) – т. е. имеющий шею с тремя складками, напоминающую собою раковину.
2 Лук (dhanus) – мера длины, равная четырем локтям (хастам – hasta).
3 Здесь майя означает обман, основанный на применении волшебных чар.
СКАЗАНИЕ ОБ УБИЙСТВЕ БАКИ (Главы 143-152)
1 Манаса (mānasa) – название озера (совр. Манассаровар) расположенного в Хималаях. 2 Матсьи (matsya) – народ, населявший страну Матсья или Вирата (Virāṭa). Матсьи занимали территорию нынешнего Джайпура, включая всю нынешнюю территорию Альвара с частью Бхаратпура.
3 Валкала (valkala) – одежда отшельника, сделанная из древесной коры, мочальное платье.
4 Он, т. е. ракшас Бака.
5 Ветракиягриха (vetrakīyagṛha) – букв. «место, изобилующее тростниками, название одной местности.
СКАЗАНИЕ О ЧИТРАРАТХЕ (Главы 153-173)
1 Брахма или брахман (brahma, brahman) – здесь священное писание, веды.
2 Дочь Яджнясены (yājñasenī) – Драупади, дочь царя Друпады (Яджнясены).
3 Здесь Кришна – Драупади.
4 Два близких друга, т е. Друпада и Дрона.
5 Дрона (droṇa) – букв. «кувшин».
6 Рама, т. е. Парашурама, сын Джамадагни.
7 Оружие Брахмы (brahmāstra) – название мифического оружия, то же, что и «брахмаширас».
8 Чхатравати (chatravatī), т. е. Ахиччхатра, столица Северной Панчалы.
9 Пришати (prṣatī) – букв. «невестка Пришаты», отца Друпады; прозвище супруги Друпады.
10 Сомашраваяна (somaśravāyaṇa) – название места паломничества на берегу Ганги.
11 Трута (truṭa) – то же, что и Трути.
12 Вака (vākā) – название реки, очевидно одного из притоков Ганги.
13 Согласно индийской мифологии, река Ганга, дочь Хималая, первоначально протекала на небесах. Как рассказывают легенды, однажды царь Сагара, правитель Айодхьи, решил совершить торжественное жертвоприношение коня, который и был выпущен на волю под охраной царского внука Аншумана. Но в день жертвоприношения конь был похищен Индрой. На поиски коня царь Сагара послал шестьдесят тысяч своих сыновей. Не находя нигде коня, они решили добраться до преисподней и стали рыть землю, продвигаясь на северо-восток. Там они увидели риши Капилу и жертвенного коня, который был привязан позади него. Обвиненный сыновьями Сагары в похищении коня Капила, неповинный ни в чем, огнем своего гнева превратил их в пепел. От Гаруды, царя пернатых, Аншуман узнал о судьбе сыновей, которых возможно оживить только водами небесной Ганги. Прошло много лет и царем становится Бхагиратха, внук Аншумана. Поручив свое царство советникам, он стал совершать подвиги для низведения Ганги на землю. Через тысячу лет Брахма внял мольбам, и Ганга низринулась с небес на землю. Она потекла по земле и оживила сыновей Сагары, которые, обратившись в сыновей Бхагиратхи, отправляются на небеса. Ганга потекла дальше и проникла в преисподнюю. Воды Ганги, заполнившие огромную яму, вырытую сыновьями Сагары (sagara), образовали океан, называемый Сагара (sāgara), что и означает: «место сыновей Сагары». Таким образом, Ганга протекает на небесах, на земле и в преисподней и поэтому часто носит название: «Текущая тремя путями».
14 Алаки (alaka) – название обитателей Алаки (Alakā), столицы Куберы, расположенной на вершине Хималая, где также обитает Шива.
15 Гандхарви (gandharvī) – женщина-гандхарва.
16 Чакшуши (cākṣuṣī) – букв. «основанная на зрении».
17 Вишвавасу (viśvāvasu) – мифический владыка гандхарвов на небе Индры.
18 Под всяким средством (sādhana), согласно комментатору Девабодхе, понимаются слоны, лошади и прочие (hastyaśvādi).
19 Вадава (vaḍavā) – божественная кобылица Ашвини.
20 Каунтея (kaunteya) – букв. «сын Кунти», здесь Арджуна.
21 Тапатья (tāpatya) – букв. «сын Тапати», Куру.
22 Асури (asurī) – жешцина-асура, демоница (форма женского рода).
23 Савитар (savitar) – букв. «производящий, производитель», эпитет Солнца. В послеведический период Савитар почитается хинду одним из 12 Адитьев, олицетворяющим собою божественную и животворящую силу Солнца.
24 Самварана (saṁvaraṇa) – сын Рикши, почитался четвертым в роду Икшваку и был отцом Куру.
25 Аншуман (aṃśumān) – букв. «лучистый, лучезарный», эпитет Солнца. 26 Тапана (tapana) – букв. «нагревающий», эпитет Солнца.
27 Саудамини (saudāminī) – букв. «рожденная щедро-дающим (облаком)», название молнии, отличающейся особенной красотой.
28 Кама (kāma), букв. «любовь, желание», или Камадева – бог любви.
29 Вибхавасу (vibhāvasu) – «богатый блеском», здесь – эпитет Солнца. См. прим. 37 к «Сказанию об Астике» (стр. 637).
30 Каньякубджа (kānyakubja) – древнее название Канауджа, расположенного на западном берегу Калинади, в 11 км выше от слияния ее с Гангою в районе Фаррукхабада, в Соединенных Провинциях. Каньякубджа была столицей царя Гадхи и местом рождения Вишвамитры.
31 Гадхи (gādhi, gādhin) – царь в Каньякубдже, отец Вишвамитры и сын Кушики.
32 Шесть соков, т. е. сладкий и прочие.
33 Ввиду явной условности описания и несоответствия между указаниями комментаторов (Девабодха, например, читает: вместо , как стоит в нашем тексте), можно это место понимать так: шесть выдающихся членов – это рога, хвост, подгрудок, вымя, голова и шея; три широкие – грудь, спина, лоб; пять округлых членов – морда, живот, бока, бедра и копыта.
34 Нанди (nandī) – сокращенное имя от Нандини (Nandinī «радующая»), наименование коровы Васиштхи.
35 Пахлавы (pahlava) – народ, отожествляемый с парфянами или персами, которые населяли Мидию или Страну Пахлава.
36 Шабары (śabara) – горное племя, обитавшее на Деккане.
37 Шаки (śaka) – народ, отожествляемый со скифами, которые господствовали на северо-западе Индии.
38 Кираты (kirāta) – лесные и горные племена, жившие охотой и считавшиеся шудрами или млеччхами. Они населяли область от Непала до крайнего востока.
39 Драмиды (dramiḍa) – то же, что и Драмилы (dramila) и Дравиды (draviḍa) – название народов, населявших одноименную страну на юге Индии.
40 Синхалы (siṃhala) – народ, обитавший на острове Цейлоне.
41 Дарады (darada) – народ, населявший страну в Хиндукуше на границе Кашмира, которая отожествляется с нынешним Дардистаном. 42 Сын Кушики (kauśika) – Вишвамитра.
43 В индийской поэзии очень часто не земля поддерживает гору, а наоборот, гора поддерживает землю.
44 Випаша (vipāśā) – древнее название одной из пяти рек в Панджабе, которая ныне называется Биас.
45 Хаймавати (haimavatī) – букв. «вытекающая из Хималаев», «Хималайка», первоначальное название реки Сетледж в Панджабе, которая также называлась Шатадру.
46 Хум (hum) – восклицание, выражающее отвращение, порицание, брань.
47 Судаса (sudāsa) – царь солнечной династии из рода Икшваку, отец Калмашапады.
48 Айодхья (ayodhyā) – древнее название Аудха и столицы царей солнечной династии.
49 Пушья (puṣya) – название лунного месяца Пауша (Pauṣa), во время которого луна находится в созвездии Пушья (восьмое лунное созвездие, состоящее из трех звезд). Месяц Пушья, или Пауша, соответствует декабрю–январю.
50 Амаравати (amarāvatī) – местопребывание богов и столица Индры, которая, согласно легендам, находилась по соседству с горой Меру и отличалась большим великолепием.
51 Ашмака (aśmaka) – букв. «рожденный при помощи камня».
52 Потана (potana) – древнее название города Пайтхана, или Паттаны, расположенного на северном берегу Годавари в районе Аурангабада. Она была столицей царства Ассаки (Ашмаки) или Махараштры.
53 Критавирья (kṛtavīrya) – сын Дханаки и отец Арджуны-Картавирьи.
54 Кто имел преимущественное право на угощение, т. е. брахманы которые, по своему положению, первыми должны вкушать пищу.
55 Аурва (aurva) – букв. «рожденный из бедра».
56 Пуластья (pulastya), Пулаха (pulaha) и Крату (kratu) – имена древних мудрецов, духовных сыновей Брахмы, которые также почитаются Праджапати (владыками созданий).
57 Царь, обуздатель врагов, т. е. царь Калмашапада. СКАЗАНИЕ О СВАЯМВАРЕ ДРАУПАДИ (Главы 174-189)
1 Уткочака (utkocaka) – название одного места паломничества.
2 Сделался жрецом партхов. Букв. сказано: «Партхи были им сделаны яджаманами». Яджамана (yajamāna) или яджья (yājya) – тот, в пользу кого совершается жертвоприношение; тот, кто на собственные средства устраивает жертвоприношения, совершаемые для него другими (т. е. жрецами).
3 Царь Гандхары т. е. Субала.
4 Паттана (pattana) – то же, что и Потана. См. прим. 52 к «Сказанию о Читраратхе» (стр. 667).
5 Камбоджа (kāmboja) – страна, которая была расположена на территории нынешнего Афганистана.
6 Санкаршана (saṃkarṣaṇa) – букв. «бороздящий, пашущий», эпитет Баларамы, старшего брата Кришны.
7 Сын Рукмини (raukmiṇeya), т. е. Прадьюмна, сын Кришны, родившийся от Рукмини, самой любимой его супруги.
8 Синдху (sindhu) или Синдхудеша (sindhudeśa) – древнее название области Синдх, расположенной в верхнем течении Инда.
9 Ума (umā) – одно из имен Парвати, дочери Хималая и Мены, которая почитается супругою Шивы (Махадевы).
10 Владыка богатства (dhaneśvara) – Кубера.
11 Халаюдха (halāyudha) – букв. «вооруженный плугом», эпитет Баларамы.
12 Лучший герой из рода Яду, т. е. Кришна.
13 Рама – здесь имя Баларамы.
14 Джишну (jiṣṇu) – букв. «победоносный», эпитет Арджуны.
15 Джанардана (janārdana) – «возмущающий людей», эпитет Кришны.
16 Кришна – здесь эпитет Драупади.
17 Оба могущественных сына Панду, т. е. Арджуна и Бхимасена.
18 Царь усопших (pitṛ-rāja) – Яма, бог смерти и правосудия.
19 Дамодара (dāmodara) – букв. «имеющий шнур вокруг своей поясницы», эпитет Кришны. 20 Картикея (kārtikeya) – букв. «сын Криттики», Сканда, бог войны.
21 Два сына Ашвинов – Накула и Сахадева.
22 Радхея (rādheya) – букв. «сын (приемный) Радхи», Карна.
23 Рама – здесь Парашурама.
24 Паурандара (pauraṃdara) – букв. «относящийся к Пурандаре (Индре)», название мифического оружия Индры или оружия, находящегося под покровительством Индры.
25 Яджнясени (yājnasenī) – букв. «дочь Яджнясены (т. е. Друпады)», Драупади.
26 По религиозным представлениям хинду, благочестивый человек, сказавший что-либо однажды, уже не должен изменять своего решения, даже если оно абсурдно. Поэтому и Кунти, сказав: «наслаждайтесь ею совместно», но, сообразив, что сказала бессмысленное (ибо пандавы под милостыней имели в виду Драупади), предалась печали: ведь сказанное ею уже нельзя было изменить!
27 Герой из рода Вришни, т. е. Кришна.
28 Рохини (rohiṇī) – супруга Васудевы и мать Баларамы (Баладевы).
29 Сестра их отца, т. е. Кунти, которая приходилась сестрой Васудеве, отцу Кришны и Баларамы (Баладевы).
30 Страна света, управляемая Агастьей, т. е. юг.
31 Уж не поставлена ли мне на голову нога презренного, т. е. не нанес ли он Друпаде оскорбления тем, что поставил ему, поверженному, ногу на голову.
32 Сомака (somaka) – дед Друпады, принадлежавший к лунной династии. Царь из рода Сомаки – царь Друпада.
33 Бхушунди (bhuśuṇḍī) – род оружия, представляющего собою приспособление из кожи для метания камней. Очевидно, разновидность праща.
34 Сын Пришаты (pārṣata) – Друпада.
35 Готама (gotama) – легендарный мудрец, принадлежавший к роду Ангираса, отец Шатананды и супруг Ахальи.
36 Гириша (giriśa) – букв. «обитатель гор», Шива (Рудра).
37 Бхава (bhava) – букв. «сущий», эпитет Шивы. 38 Северная гора (parvata uttara), т. е. Хималаи.
39 Лакшми (lakṣmī) – богиня красоты; то же, что и Шри.
СКАЗАНИЕ О БРАКОСОЧЕТАНИИ (Главы 190-191)
1 Некогда, т. е. в прежней своей жизни.
2 Индрани (indrānī) – супруга Индры, которая носит имя Шачи.
3 Сваха (svāhā) – имя супруги Агни, бога огня.
4 Верность Дамаянти (damayantī) к Налю (nala) считается среди хинду образцом супружеской верности. Сказание о Нале и Дамаянти, весьма популярное в Индии, является одним из древнейших эпизодов, включенных в Махабхарату путем инкорпорации. Оно вошло и в сокровищницу русской литературы в замечательном переводе В. А. Жуковского.
5 Бхадра (bhadrā) – супруга Куберы, бога богатства.
6 Арундхати (arundhatī) – супруга мудреца Васиштхи, которая почитается образцом высокого супружеского достоинства.
7 Губитель Мадху (madhu-sūdana) – Кришна.
СКАЗАНИЕ О ПРИБЫТИИ ВИДУРЫ (Главы 192-198)
1 Владелец белых коней (śvetavāhana) – Арджуна.
2 Дядя Дурьйодханы, т. е. Шакуни.
3 Сын Радхи, т. е. Карна.
4 Пусть поселятся там же, т. е. у царя Друпады.
5 Потомок Вришни, т. е. Кришна, сын Васудевы.
6 Пакашасана (pākaśāsana) – «каратель или сокрушитель (демона) Паки», эпитет Индры.
7 Войско, состоящее из четырех родов (bala caturaṅgin), т. е. армия типа акшаухини.
8 В древней Индии различались четыре главных средства политики (upāya): 1) мирные переговоры (sāman), 2) подкуп (dāna), 3) сеяние раздора (bheda) и 4) карательные меры, т. е. открытое нападение (daṇḍa).
9 Викарна (vikarṇa) – царевич кауравов, один из сыновей Дхритараштры.
10 По философским представлениям хинду, миру бывания свойственны пары, выступающие в виде противоположностей: свет и тьма, радость и горе, счастье и несчастье, добро и зло и т.п. 11 Раджагриха (rājagṛha) – древняя столица государства Магадхи (совр. Раджгир), которая была расположена в 148 км от Паталипутры.
12 Близнецы – Накула и Сахадева, два сына Мадри.
13 Рама – здесь Баларама (Баладева).
14 Дашархи (dāśārhāḥ) – потомки Дашархи (Daśārha), ядавы, к которым принадлежал и Кришна.
СКАЗАНИЕ О ПРИОБРЕТЕНИИ ЦАРСТВА (Глава 199)
1 Бхогавати (bhogavatī) – город змеевидных демонов в подземном мире.
2 Шатагхни (śataghnī) – букв. «убивающее сотню (воинов)», название смертоносного оружия, которое представляет собой большой цилиндрической формы камень (или бревно), снабженный железными остриями.
3 Ашоковое дерево, или Ашока (aśoka) – дерево (Tonesia asoka или Mimusops elengi), вечнозеленое и дающее густую тень.
4 Нипа (nīpa) – род кадамбового дерева, цветущего в дождливое время (Nauclea cadamba или Ixora Bandhucca).
5 Пуннага (puṃnāga) – растение (Rottleria tinctoria или – Carophyllum inophyllum), род табака.
6 Нага (nāga) – растение (Mesua roxburghii или Rottleria tinctoria), род табака.
7 Кадамба (kadamba) – дерево (Nauclea cadamba) с оранжевыми душистыми цветами, распускающимися в период дождей.
8 Бакула (bakula) – дерево (Mimusops elengi), вечнозеленое и дающее густую тень.
9 Кетака (ketaka) – название растения (Pandanus odoratissimus).
10 Амалака (āmalaka) – дерево (Emblic mirobolan).
11 Лодхра (lodhra) – дерево с желтыми цветами (Symplocos racemosa).
12 Анкола (aṅkola, или aṅkoṭa) – название дерева или растения (Alangium hexapetalum).
13 Джамбу (jambū) – род розовой яблони (Eugenia Jambolana). 14 Патала (pāṭala) – дерево с трубкообразными цветами (Bignonia suaveolens).
15 Кубджака (kubjaka) – род дерева или кустарника (Rosa moschata), или же водяного растения (Trapa bispinosa).
16 Атимуктака (atimuktaka) – букв. «белизной превосходящий жемчужины», род кустарника или дерева (Dalbergia oujeinensis).
17 Каравира (karavīra) – дерево олеандр (Nerium odorum).
18 Париджата (pārijāta) – род кораллового дерева (Erythrina indica).
СКАЗАНИЕ О ЖИТЕЛЬСТВЕ АРДЖУНЫ В ЛЕСУ (Главы 200-210)
1 Тилоттама (tilottamā) – имя прекрасной небесной девы, созданной Вишвакарманом, зодчим богов, и подосланной богами к братьям-асурам Сунде и Упасунде, которые убили друг друга из-за нее.
2 Хираньякашипу (hiraṇyakaśipu) – мифический царь демонов-дайтьев. Хираньякашипу был сыном Кашьяпы от Дити и благодаря дару, полученному от Брахмы, сделался столь могущественным, что отнял у Индры его власть и притеснял три мира.
3 Магха (maghā) – десятое лунное созвездие, состоящее из пяти звезд.
4 Змеи-наги или просто наги (nāga) – мифические змеевидные демоны, относящиеся к разряду полубогов. Наги имеют лицо человеческое, а хвост змеи, и обитают в Патале, подземном царстве.
5 Сын Винаты (vainateya) – Гаруда, пожиратель змей.
6 Вайкханасы (vaikhānasa) – букв. «пустынники», название отшельников-брахманов, находящихся на третьей ступени религиозной жизни.
7 Ванапрастхи (vānaprastha) – букв. «удалившиеся в лес», отшельники-брахманы, находящиеся на третьей ступени религиозной жизни.
8 Маричипы (marīcipa) – букв. «пьющие лучи солнца, питающиеся лучами солнца», разряд мифических отшельников.
9 Аджи (aja) – букв. «неродившиеся», «извечно существующие», название всемогущих существ в индийской мифологии.
10 Авимудхи (avimūḍha) – букв. «необольщенные», название особого класса риши-отшельников. 11 Вишвакарман (viśvakarman) – букв. «делающий все», имя зодчего богов.
12 Тилоттама (tilottamā) – букв. «превосходнейшая от (сочетания отдельных частиц драгоценных камней) величиною с сезамовое семя». Тила (tila) – сезамовое семя (т. е. величиною с сезамовое семя) + уттама (uttamā) – превосходнейшая.
13 Бхагаван (bhagavān) – букв. «господь», «господин», здесь Шива.
14 Махешвара (maheśvara) – букв. «великий владыка», Индра.
15 Карникара (karṇikāra) – дерево (Pterospermum acerifolium) с цветами, очень красивыми, но без аромата.
16 Врата Ганги (gaṅgā-dvāra) – древнее название нынешнего Хардвара в Хималаях, представляющего собою открытые горы, через которые река Ганга спускается на равнины.
17 Кандарпа (kandarpa) – одно из имен бога любви.
18 Агастьявата (agastyavaṭa) – священное место в Хималаях.
19 Гора Васиштхи (vasiṣṭha-parvata) – одно из священных мест в Хималаях.
20 Бхригутунга (bhrgutuṅga) – гора Тунганатх, которая является одной из пяти гор (Панча-Кедара), расположенных вдоль цепи Хималаев, в Гарвале, и образующих священные места паломничества.
21 Хираньябинду (hiraṇyabindu) – место паломничества в Хималаях.
22 Утпалини (utpalinī) – букв. «изобилующая лотосами», очевидно то же, что и Утпалавати (utpalāvatī), древнее название реки Байпар в Тинневели.
23 Нанда (nandā) – древнее название реки Магананда в Бенгале, протекающей восточнее реки Куши.
24 Апарананда (aparanandā) – то же, что и Алакананда (alakānandā), древнее название реки Бишенганги, притока Ганги в Гарвале.
25 Гайа (gayā) – древнее название города в Бихаре, который почитается местом паломничества.
26 Ванга (vaṅga) – древнее название восточной Бенгалии (включая также морской ее берег). 27 Махендра (mahendra) – древнее название горной цепи Махендра-Мали, почитающейся одной из семи главных горных цепей в Индии; она отделяет Ганджам от долины Маханади и включает восточные Гаты между Маханади и Годавари.
28 Маналура (maṇalūra) – древняя столица царства Калинга, называвшаяся также Манипура (Maṇipūra); ее отожествляют с Манпхур-Бундером, расположенным южнее Чикакола (Мадрасское президентство).
29 Тиртха (tīrtha), т. е. место священных омовений.
30 Здесь перечислены имена четырех апсар.
31 Прабхаса (prabhāsa) – древнее название места паломничества на побережье Гуджерата (в Катхияваре), около Дварки и неподалеку от храма Соманатхи.
32 Райватака (raivataka) – древнее название горы Гирнар, около Джунагара в Гуджерате.
33 Вина (vīṇā) – род музыкального инструмента, индийская лютня.
34 Варшнея (vārṣṇeya) – букв. «потомок Вришни», прозвище Кришны.
СКАЗАНИЕ О ПОХИЩЕНИИ СУБХАДРЫ (Главы 211-212)
1 Дипаврикша (dīpavṛkṣa) – то же, что и Девадару (devadaru), род соснового дерева (Pinus longifolia).
2 Халадхара (haladhara) – букв. «плугоносец», прозвище Баларамы (Баладевы), старшего брата Кришны.
3 Ревати (revatī) – дочь царя Райваты и супруга Баларамы.
4 Уграсена (ugrasena) – царь Матхуры (совр. Муттра в провинции Агра) и отец Кансы. Уграсена был низложен Кансой, но Кришна, убив Кансу, возвратил ему трон.
5 Сын Рукмини (raukmiṇeya) – т. е. Прадьюмна, сын Кришны от Рукмини.
6 Самба (sāmba) – сын Кришны от супруги Джамбавати.
7 Акрура (akrūra) – дядя Кришны, происходящий из рода Яду.
8 Сарана (sāraṇa) – брат Кришны.
9 Гада (gada) – младший брат Кришны. 10 Бхану (bhānu) – сын Кришны.
11 Видуратха (viḍūratha) – герой из рода Вришни.
12 Нишатха (niśaṭha) – сын Баларамы.
13 Чарудешна (cārudeṣṇa) – сын Кришны.
14 Притху (pṛthu) и Випритху (vipṛthu) – имена героев из рода Вришни или Яду.
15 Бхангакара (bhaṅgakāra) и Сахачара (sahācara) – имена героев из рода Вришни или Яду.
16 Васудева (vāsudeva), т. е. Кришна, сын Васудевы. Это имя Кришны (Vāsudeva) звучит по-русски, при отсутствии в русск. яз. долгот, одинаково с именем его отца – Васудевы (Vasudeva).
17 Бхадра (bhadrā) – сокращенное имя Субхадры, сестры Кришны и младшей супруги Арджуны.
18 Отправился в свой город, т. е. в Индрапрастху.
19 Камапала (kāmapāla) – букв. «хранитель желаний», эпитет Баларамы.
СКАЗАНИЕ О ПЕРЕДАЧЕ СВАДЕБНОГО ПРИДАНОГО (Глава 213)
1 Гудакеша (guḍākeśa) – букв. «хлопковолосый», эпитет Арджуны.
2 Сатвата (sātvata) – племя ядавов, к которым принадлежал и Кришна.
3 Шаури (śaurī) – букв. «геройский», эпитет Кришны.
4 Анадхришти (anādhṛṣṭi) – сын Уграсены, полководец ядавов.
5 Уддхава (uddhava) – дядя, а по другим версиям – двоюродный брат Кришны. Уддхава почитается близким другом и советником Кришны.
6 Джхиллин (jhillin) – имя одного из героев-вришниев (очевидно сына Уграсены или Кришны).
7 Матхура (mathurā) – древний город, расположенный на правом берегу Ямуны (Джумны), почитающийся местом рождения Кришны. В настоящее время Матхура – город и район в провинции Агра, являющиеся местом паломничества.
8 Тремя отверстиями, т. е. через виски и задний проход. 9 Дваравати (dvāravatī) – город Дварака (совр. Дварка), столица Кришны.
10 Шакрапрастха (śakraprastha) – то же, что Индрапрастха, название столицы пандавов.
11 Саубхадра (saubhadra) – букв. «сын Субхадры», Абхиманью, сын Арджуны от Субхадры.
12 Панчали (pāñcālī) – «панчалийка», «царевна панчалийская», Драупади, супруга пандавов.
13 Пративиндхья (prativindhya) – букв. «противостоящий, как гора Виндхья».
14 Сутасома (sutasoma) – букв. «рожденный по совершении жертвоприношений сомы».
15 Шрутакарман (śrutakarman) – букв. «знаменитый подвигами».
16 Шатаника (śatānīka) – букв. «отличившийся в ста сражениях».
17 Вахни-Дайвата (vahni-daivata) – название созвездия Криттика (Kṛittikā), третьего из 27 лунных созвездий, состоящего из шести звезд (Плеяды), которые представляются апсарами, вскормившими Картикею (сына Криттики), бога войны и предводителя войск богов. Сыну Сахадевы, родившемуся при созвездии Криттика, было дано имя Шрутасена, букв. означающее «тот, чье войско знаменито».
СКАЗАНИЕ О СОЖЖЕНИИ ЛЕСА КХАНДАВЫ (Главы 214-225)
1 Мудрый партха – здесь эпитет Юдхиштхиры.
2 Джатаведас (jātavedas) – букв. «знаток существ», эпитет Агни, бога огня.
3 Шатакрату (śatakratu) – «совершитель ста жертвоприношений», эпитет Индры.
4 Адити (aditi) – имя божества, почитающегося дочерью Дакши и матерью богов Адитьев, среди которых Варуна первоначально представлялся главным.
5 Дхумакету (dhūmaketu) – «тот, у кого вместо знамени дым», «дымно-знаменный», эпитет Агни, бога огня.
6 Хари – здесь эпитет Кришны (Вишну). 7 Губитель Намучи (namuci-han) – эпитет Индры, который убил демона Намучи, срезав ему голову ваджрой – громовой стрелой.
8 Уноситель жертв (havyavāhana) – эпитет Агни, бога огня, который, согласно религиозным представлениям хинду, уносит жертву и доставляет ее богам.
9 Джая (jaya) – сокращенное имя Джаянты, сына Индры.
10 Тваштри (tvaṣṭṛ) – букв. «плотник, строитель», одно из имен Вишвакармана, зодчего богов.
11 Анша (aṃśa) – имя одного из Адитьев, олицетворяющего собою солнце.
12 Мритью (mṛtyu) – божество, олицетворяющее собою смерть, почитающееся хинду сыном Адхармы и Ниррити (Беззакония и Бедствия).
13 Арьяман (aryaman) – один из Адитьев, по представлениям хинду – властелин душ усопших предков.
14 Пушан (pūṣan) – ведическое божество, один из 12 Адитьев, первоначально связанный с солнцем. Пушан почитается наблюдателем над всеми путешествиями и над путем в потусторонний мир, кормильцем стад и подателем благополучия.
15 Вишвадевы (viśvadeva) – то же, что и Вишведевы.
16 Сокрушитель Паки (pākaśāsana) – эпитет Индры, убившего демона Паку.
17 Намучи (namuci) – демон-асура, которого убил Индра.
18 Шарнгака (śārṅgaka, а также śārṅga) – то же, что и Кханджарита (khañjarīṭa) – название породы птиц, трясогузка.
19 Царь закона (dharmarāja) – эпитет бога Ямы, бога правосудия и смерти.
20 Пут (put) – название особого отделения в аду, куда, согласно религиозным представлениям хинду, попадают те смертные, которые не имеют детей.
21 Карма (karma, karman) – букв. «действие, деяние, возмездие», название безличной силы, которая, согласно представлениям хинду, автоматически подводит итог добрым и дурным деяниям человека и других живых существ. Понятие кармы связывается обычно с представлением хинду о перерождении, так как карма определяет последующую форму существования всякой твари в зависимости от результатов ее добрых и дурных поступков, совершенных в предшествующем рождении. 22 Анила (anila) – одно из имен Ваю, бога ветра.
23 Павана (pāvana) – букв. «очищающий», «очистительный» (то же, что и Павака), эпитет огня и Агни, бога огня.
24 Шукра (śukra) – букв. «яркий, сверкающий», эпитет огня и Агни, бога огня.
25 Брахма (brahma, brahman) – здесь понимается как истина, откровение.
26 Пламенный (jvalana) – эпитет огня и Агни, бога огня.
<H1>Махабхарата II. Комментарии; Кальянов В.И. (1962)</H1> КОММЕНТАРИИ
Сказание о дворцах собраний (к главам 1—11). (Стр. 7—30)
1 Вайшампаяна (vaiśaṁpāyana) — легендарный мудрец, один из трех основных рассказчиков, участвующих в изложении Махабхараты.
2 Васудева (vāsudeva) — букв. «сын Васудевы (Vasudeva)», эпитет Кришны, считается главным божеством вишнуитов. В Махабхарате он является близким родственником и другом пандавов, главных героев эпопеи.
3 Майя (maya) — демон-волшебник. Во время сожжения леса Кхандавы, описанного в конце первой книги Махабхараты, Кришна и Арджуна пощадили Майю и сохранили ему жизнь. В благодарность за это великий зодчий Майя построил для пандавов чудесный дворец собраний, о чем и рассказывается в начале второй книги Махабхараты.
4 Партха (pārtha) — букв. «сын Притхи (Pṛthā)», т.е. Кунти, старшей супруги Панду. См. следующее примечание.
5 Кунти (kuntī) — имя Притхи (Pṛthā), дочери Шуры, правителя ядавов. Притха была взята на воспитание Кунтибходжей, бездетным царем из рода ядавов, который был повелителем кунтиев в Бходже (нынешняя Мальва), отсюда и ее второе имя — Кунти.
6 Кришна (kṛṣṇa) — букв. «черный», то же, что и Васудева (Vāsudeva). Этимология имени Кришны, а также и то, что он изображается иссиня-черным, наводят на мысль, что это божество более древнее, еще доарийское, которое могло быть заимствовано из южной Индии. В Махабхарате Кришна выступает то в виде героя, то в виде высочайшего божества Вишну, как его воплощение. Он не только близкий родственник и друг пандавов, но и является возницей Арджуны, одного из пятерых братьев-пандавов.
7 Павака (pāvaka) — букв. «очищающий», эпитет огня или Агни, бога огня.
8 Арджуна (arjuna) — один из главных героев Махабхараты, третий сын Панду и Кунти, родившийся от бога Пндры, один из пятерых братьев-пандавов.
9 Асура, асуры (asura) — «не-боги», разряд демонов.
10 Бхарата (bharata) — букв. «воспитанный», «взлелеянный», сын царя Духшанты (Душьянты) от Шакунталы. От этого имени происходит название Индии: Бхаратаварша (bhāratavarṣa), что означает «страна Бхараты», или просто Бхарата (bhārata). Выражение «потомок Бхараты (bhārata)» является производным от собственного имени «Бхарата (bharata)» и может относиться к любому, кто принадлежал к этому роду. Оно вполне соответствует санскритскому звучанию «бхарата (bhārata)», что может быть без изменения передано и по-русски, но только со строчной буквы, так как долгота гласного в первом слоге указывает на то, что это имя производное.
11 Вишвакарман (viśvakarman) — букв. «делающий все», «искусный во всем» (согласно комментатору Девабодхе: viśvaṁ sarvaṁ karma śilpaṁ yasya viśvakarmā. — См.: . Devabodha’s Commentary of the Sabhāparvan of the Mahābhārata. Edited by R. D. Karmarkar. Poona, Bhandarkar Oriental Research Institute, 1949), зодчий богов, именуемый также Бхаувана и Тваштри. В своей реплике зодчий Майя как бы сравнивает себя с Вишвакарманом, зодчим богов.
12 Данава, данавы (dānava) — в индийской мифологии разряд демонов.
13 Пандава, пандавы (pāṇḍava) — букв. «сын Панду», «сыновья Панду», прозвище пятерых братьев — главных героев Махабхараты: Юдхиштхиры, Бхимасены, Арджуны, Накулы и Сахадевы, которые родились у двух жен Панду — Кунти и Мадри от различных богов.
14 Дити (diti) — дочь прародителя Дакши, одного из Праждапати («владыки созданий»). Дити почитается матерью дайтьев (daitya), т.е. «сыновей Дити», которые, как и дананы (dānava), составляют разряд демонов (титанов).
15 Юдхиштхира (yudhiṣṭhira) — один из главных героев Махабхараты старший сын Панду и Кунти, родившийся от Дхармы, бога справедливости и смерти. Юдхиштхира представляется олицетворением справедливости на земле, отсюда и его эпитет — «царь справедливости».
16 Панду (pāṇḍu) — букв. «бледный», отец пандавов. Панду — сын отшельника Ньясы и Амбалики, одной из овдовевших жен царя Вичитравирьи, не оставившего потомства. Такое имя он получил вследствие того, что Амбалика, когда к ее ложу приблизился Вьяса, побледнела при виде его безобразной внешности.
17 Первородные божества (pūrvadeva) — так согласно Девабодхе: pūrvadevāḥ pūrva-deva- dānavāḥ, т.е. данавы, демоны.
18 Дваждырожденный, дваждырожденные (dvijāti, dvija) — название брахманов, а также членов двух других высших каст: кшатриев и вайшьев
19 Кхандавапрастха (khāṇḍavaprastha) — букв. «область леса Кхандава». В области Кхандавапрастха пандавы, получив после раздела свою долю царства, основали свою прославленную столицу Индрапрастху, на месте коей ныне расположен город Дели, столица современной Индии.
20 Джанардана (janārdana) — букв. «возмущающий, возбуждающий людей», эпитет Кришны.
21 Притха (pṛthā) - другое имя Кунти. См. прим. 4 и 5 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 159.
22 Притха, или Кунти, приходилась родной сестрой Васудеве (Vasudeva), отцу Кришны, т. е теткой последнему. 23 Кешава (keśava) — букв. «прекрасноволосый», эпитет Кришны.
24 Хришикеша (hṛṣīkeśa) — букв. «владыка своих органов чувств», эпитет Кришны.
26 Субхадра (subhadrā) — букв. «весьма счастливая», имя дочери Васудевы (Vasudeva) и сестры Кришны.
26 Вришни (vṛṣṇi) — название древней общины или рода ядавов. Вришни, или вришнии (мн. ч. vṛṣṇayaḥ), означают представителей или членов этой общины или рода.
27 Кришна (kṛṣṇā) — букв. «темная», одно из имен Драупади, дочери царя Друпады и общей супруги пятерых братьев-пандавов, главных героев Махабхараты.
28 Дхаумья (dhaumya) или — полнее — Айода Дхаумья (āyoda dhaumya) — домашний жрец, духовный наставник пандавов.
29 Драупади (draupadī) — букв. «дочь Друпады», царя панчалов, прозвище Кришны, общей супруги пандавов.
30 Т.е. к пандавам, своим двоюродным братьям.
31 Шакра (śakra) — букв. «могучий», один из эпитетов бога Индры.
32 Бессмертные (amara) — т.е. боги.
33 Яду (yadu) — старший сын царя Яяти от супруги Деваяни. От Яду пошел род ядавов, к которому принадлежал Кришна.
34 Брахман, брахманы (brāhmaṇa) — члены высшей из четырех главных каст (varṇa), т.е. представители духовенства, или жреческого сословия.
35 Свасти (svasti) — букв. «хорошо есть» (su + asti), восклицание, выражающее благополучие, счастье и успех.
36 Обошел … слева направо (pradakṣiṇa — букв. „обхождение слева направо“) — древнейший обряд для выражения почтения у индийцев.
37 Таркшья (tārkṣya) — букв. «сын Трикши (Tṛkṣa)», мудреца Кашьяпы от супруги Винаты, прозвище Гаруды, царя пернатых.
38 Шарнга (śārṅga) — «сделанный из рога», название лука Вишну-Кришны.
39 Сайнья и Сугрива (sainya, sugrīva) — имена двух любимых (из четырех) коней Кришны.
40 Каурава, кауравы (kuru, мн. ч. kuravaḥ, обычно же kaurava как производное от Kuru) — потомки Куру, царя Лунной династии, предка Дхритараштры и Панду. Здесь выражение «владыка кауравов, или, точнее, рода Куру («kuru-pati») относится к царю Юдхиштхире, сыну Панду и потомку Куру.
41 Бхимасена (bhīmasena) — один из главных героев Махабхараты, сын Панду и Кунти, родившийся от бога Ветра, второй из пятерых братьев-пандавов.
42 Близнецы (yamau) — Накула и Сахадева, сыновья Панду и Мадри, родившиеся от Ашвинов, божеств вечерней и утренней зари, младшие из пятерых братьев-пандавов.
43 Говинда (govinda) — букв. «пастух», «глава пастухов», прозвище Вишну-Кришны.
44 Мадху (madhu) — имя демона, убитого Кришной, вследствие чего последний носит прозвище сокрушитель Мадху, губитель Мадху (Madhu-sūdana). 45 Пурандара (puraṅdara) — букв. «сокрушитель (вражеских) городов», эпитет бога Индры.
46 Дварака (dvārakā), Дварика (dvārikā), или Дваравати (dvārāvatī) — столица Кришны, будто бы воздвигнутая на острове посреди океана. Ныне — город Дварка в западной части Гуджарата.
47 Кайласа (kailāsa) — название горы, высочайшей вершины Гималаев, которая у тибетцев называется Канринпоче и расположена около 40 км к северу от озера Манассаровар, по ту сторону горы Гангри, или Дарчина.
48 Майнака (maināka, maināka-parvata) — Согласно Махабхарате, гора, расположенная к северу от Кайласы, называемая также Гаудапарвата. Она почитается сыном Хималая и Мены, откуда и ее название (Майнака — «сын Мены»). По-видимому, — гора Ганготри в Гималаях, где берет свое начало река Ганга.
49 Биндусарас (bindusaras) — название священного озера Биндусара, расположенного в горной цепи Рудра-Гималаи в Гарвале, у подножия горы Ганготри.
50 Вришапарван (vṛṣaparvan) — владыка демонов-асуров, который в течение длительного времени вел борьбу с богами.
51 Яуванашва (yauvanāśva) — букв. «сын Юванашвы», прозвище царя Мандхатри (Māndhātṛ), сына Юванашвы из рода Икшваку.
52 Бхима (bhīma) — сокращенное имя Бхимасены.
53 Гандива (gāṇḍīva) — букв. (согласно Панини, V.2.110) «носящий имя носорога», т.е. издающий низкий и глубокий звук, подобный реву носорога, название лука Арджуны. Лук гандива некогда был дарован Сомой Варуне, а тот подарил его Агни, который в свою очередь даровал его Арджуне за то, что последний оказал ему услугу в сожжении леса Кхандава.
54 Девадатта (devadatta) — букв. «данная богом», название божественной раковины Варуны, которую зодчий Майя даровал Арджуне.
55 Хираньяшринга (hiraṇyaśṛṅga) — букв. «обладающая золотой вершиной», «златоверхая», древнее название одного из пиков на вершине Гималаев. Нынешнее название не выяснено.
56 Бхагиратха (bhagīratha) — легендарный царственный мудрец, сын царя Дилипы из солнечного рода. Царь Бхагиратха посвятил себя суровому подвижничеству.
57 Бхагиратхи (bhāgīrathī) — букв. «дочь Бхагиратха», одно из названий реки Ганги.
58 Владыка всех существ (sarvabhūtānām Iśvara, или bhūta-pati) — один из эпитетов Шивы (Śiva), бога-разрушителя, входящего в индуистскую божественную триаду. См. прим. 62 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 163).
50 Тысячеглазый супруг Шачи (sahasrākṣa śacī-pati), т.е. бог Индра, который представляется тысячеглазым и чьей супругой является богиня Шачи. 60 Духи (bhūta) — мифические существа, бхуты, которые окружают Шиву.
61 Нара и Нараяна (nara-nārāyaṇa, Nom. Dualis: nara-nārāyaṇau) — два легендарных мудреца, или риши (ṛṣi), которые считаются воплощением высочайшего божества Вишну-Кришны. Согласно Махабхарате, Арджуна отождествляется с Нарой, а Кришна — с Нараяной.
62 Брахма (brahmā) — бог-создатель, верховное божество, которое представляется одной из форм проявления майи, или божественной иллюзии. В индийском пантеоне Брахма является первым членом божественной триады, созданной брахманизмом в поздний ведический период. В эту триаду входят: Брахма (бог-создатель), Вишну (бог-хранитель) и Шива (бог-разрушитель).
63 Яма (yama) — в индийской мифологии бог смерти и правосудия, царь усопших.
64 Стхану (sthāṇu) — букв. «стойкий», «незыблемый», «могучий», эпитет бога Шивы.
65 Юга (yuga) — мировой период. Согласно мифологическим представлениям индийцев, различаются четыре мировых периода, или юги: 1) Сатьяюга (Satyayuga), Деваюга (Devayuga), или Критаюга (Kṛtayuga), — Золотой век, 2) Третаюга (Tretauga) — Серебряный век, 3) Двапараюга (Dvāparayuga) — Медный век и 4) Калиюга (Kaliyuga) — Железный век. Продолжительность первого периода равна 1 728 000 земных лет, второго — 1 296 000, третьего — 864 000 и четвертого — 432 000 земных лет. Все четыре мировых периода, или юги, вместе составляют одну великую югу — Махаюгу (Mahāyuga), или Манвантару (Manvantara — «период Ману»), длительность которой равна 4 320 000 лет.
66 Ракшас ракшасы (rakṣas или rākṣasa) — в индийской мифологии злые духи, демоны.
67 Три мира (tri-loka, trayaḥ lokāḥ) — имеются в виду три основных мира в индийской космографии, а именно: небо (svarga), земля (bhūmi) и подземный мир (pātāla).
68 Агни (agni) — в индийской мифологии бог огня, одно из важнейших божеств ведического пантеона.
69 Здесь имеется в виду Вишвакарман данавов, т.е. Майя (см. прим. 11 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 160).
70 Напоминая собой гору, уходящую в облака (naga-megha-pratikāśā) — здесь в словосочетании naga-megha очевидно перестановка, ибо дворец здесь сравнивается с горой, вершина коей окутана облаком. Ср. в лирической поэме Калидасы (Kālidāsa) «Meghadūta» («Облако-вестник», I, 2):
 megham āśliṣṭa-sānum, т.е. «облако, обнимающее (окутавшее) вершину горы».
71 Судхарма (sudharmā) — букв. «место, где соблюдается справедливость», дворец собраний Индры. По приказанию Кришны этот дворец Индра уступил Уграсене, царю Матхуры и отцу Кансы, для собраний рода Яду, к которому принадлежал Кришна. После смерти последнего дворец возвратился на небо Индры.
72 Дашархи (dāśārha или daśārha) — здесь имеется в виду Кришна, который принадлежал к ядавам (из рода Яду), носившим одинаковое с ним произвище: «потомки Дашархи», или просто «дашархи» (dāśārhāḥ). 73 Киннары (kiṅnara) — букв. «что за люди», мифические существа с лошадиными головами из разряда добрых полубогов, обитающие в раю Куберы на горе Кайласе.
74 Вайдурья (vaiḍūrya, vaidūrya) — букв. «добытый из горы Видура», драгоценный камень ляпис-лазурь, или «кошачий глаз».
75 Карандава и чакравака (kāraṇḍava, cakravāka) — породы индийских уток. По индийским поверьям, утки чакравака, Anas casarca, самец и самка, которые любят друг друга превыше всего, должны на ночь расставаться и сетовать на разлуку.
76 Асита Девала (asita devala) — имя ведического мудреца, который считается повелителем темноты и магии.
77 Кришна-Двайпаяна (kṛṣṇa-dvaipāyana) — имя легендарного мудреца Вьясы, который считается составителем Махабхараты. Прозвище Двайпаяна означает «островной», «островитянин», а так как он родился черным и безобразным, то он стал еще прозываться Кришной, т.е. «черный».
78 Вьяса (vyāsa) — имя, или прозвище, древнего мудреца Кришны-Двайпаяны (см. предыдущее примечание). Согласно легендам, Кришна-Двайпаяна разделил веды на четыре сборника, или собрания (самхиты), вследствие этого он получил прозвище Вьяса, т.е. «расчленитель», «составитель», «редактор».
79 Яджнявалкья (yājñavalkya) — имя знаменитого древнего мудреца, которому приписывается авторство широко известного свода законов: «Vājñavalkya-smṛti» — «Свод законов Яджнявалкьи».
80 Ломахаршана (lomaharṣaṇa) — имя возницы-суты или сказителя. Сын Ломахаршаны — сказитель Уграшравас выступает одним из трех главных рассказчиков поэмы Махабхараты.
81 Анимандавья (aṇimāṇḍavya) — имя древнего отшельника, который, согласно преданию, был заподозрен в укрывательстве воров и безвинно по«сажен на кол.
82 Маркандея (mārkaṇḍeya) — легендарный отшельник. В период жительства пандавов в изгнании Маркандея рассказывал им древние сказания, из коих одно Наль и Дамаянти» (Nalopākhyānam — «Сказание о Нале») широко известно в русской литературе благодаря неподражаемому переводу В. А. Жуковского.
83 Бхригу (bhṛgu) — имя великого ведического мудреца-риши.
84 Веды (veda — букв. «знание») — древнейшие памятники индийской литературы, относящиеся приблизительно к середине II тысячелетия до н. э. Веды считаются священными, их удостоились услышать несколько древних мудрецов, которые потом и поведали их миру. Поэтому иначе они называются śruti, т.е. «услышанное». Их могут слушать и изучать только представители трех первых каст (āryāḥ): брахманы, кшатрии и вайшьи. Низшие слои общества — шудры и другие, а также женщины не допускались к слушанию вед. Веды представляют собой четыре сборника, или собрания (saṁhitā), стихотворных гимнов, а именно: Ригведа (Ṛgveda) — «Веда гимнов», обращенных к различным божествам, Самаведа (Sāmaveda) — «Веда мелодий», Яджурведа (Jajurveda) — «Веда жертвенных изречений» и Атхарваведа (Atharvaveda) — «Веда заклинаний». Основными признаются три первых сборника вед, которые вместе обычно называются «Три веды». 85 Веданги (vedāṅga), или анги (aṅga) — части, члены вед, а именно: 1) фонетика (śilcṣā), 2) обрядовый ритуал (kalpa), 3) грамматика (vyākaraṇa), 4) этимология (nirukta), 5) метрика (chandas или chandoviciti) и 6) астрономия (jyotiṣa).
86 Кшатрий, кшатрии (kṣatriya) — члены второй из четырех главных каст (varṇa), т.е. представители воинского сословия.
87 Уграсена (ugrasena) — имя царя Матхуры (совр. Муттра в области Агра) и отца Кансы. Уграсена был низложен Кансой, дядей Кришны, но последний убил Кансу и возвратил ему трон.
88 Камбоджа (Kāmboja) — название древней страны, которая была расположена на месте нынешнего Афганистана или же северной части его.
89 Яваны (yavana) — ионийцы (Iόνιος), греки или вообще чужеземцы, иноверцы.
90 Громодержец (vajradhara, или vajrabhṛt) — букв. «держатель громовой стрелы, перуна», эпитет Индры.
91 Калакея, калакейи (kālakeya) — в индийской мифологии племя демонов: данавов или асуров.
92 Джатасура (jaṭāsura) — по-видимому, имя ракшаса, который в облике брахмана похитил Юдхиштхиру, Сахадеву, Накулу и Драупади, но был пойман и убит Бхимасеной.
93 Мадраки (madraka) — название племени, обитавшего в южных областях Индии.
94 Кирата, кираты (kirāta) — лесные и горные племена, занимавшиеся охотой и считавшиеся шудрами или млеччхами. Кираты населяли область от Непала до крайнего востока.
95 Анга (aṅga) — название древнего царства, которое было расположено на правом берегу Ганги, около Бхагальпура, в Бенгале. Столицей Анги была Чампа, которая называлась также Ангапури и была расположена на месте нынешнего Бхагальпура. Анги (во мн. ч.) означают название народа страны Анга.
96 Ванга (vaṅga или в восточном произношении baṅga; более позднее название vaṅgāla или baṅgāla) — древнее название восточной Бенгалии (включая также морской ее берег). Во времена Махабхараты Ванга была страной, отделенной от Пундры, Сухмы и Тамралипты.
97 Пундрака (puṇḍraka) — имя или прозвище царя — повелителя пундров (puṇḍrāḥ), т.е. народа, населявшего страну Пундра (также Паундра, или Пундрадеша), которая отождествляется с нынешним Пандуа в районе Мальда в Бенгале.
98 Пандья (pāṅḍya) — имя или прозвище царя — повелителя пандьев (pāṅḍyāḥ), т.е. народа, населявшего страну Пандья, которая отождествляется с нынешними районами Тиннавели и Мадура.
99 Удра (uḍra) — древнее название Ориссы.
100 Андхрака (andhraka) — очевидно, имя или прозвище царя — повелителя андхров (andhrāḥ), т.е. народа, населявшего страну Андхра, которую отождествляют с нынешней Теленганой. Однако пределы ее были, вероятно, ограничены Гатами на западе и реками Годавари и Кришной на севере и юге. Столицей Андхры была Дханакатака, или Амаравати в устье Кришны. 101 Бходжа (bhoja) — очевидно, прозвище царя из рода Бходжа (Bhoja).
102 Калинга (kaliṅga) — название страны,- которая была расположена вдоль Карамандельского побережья, севернее Мадраса.
103 Магадха (magadha) — название древней страны магадхов в северо-восточной части Индии (ныне южный Бихар). С середины I тысячелетия до н. э. Магадха была постепенно превращена в большую и мощную рабовладельческую империю. Столицей Магадхи была Гиривраджа, или Раджагриха, а затем Паталипутра, или Пушпапур (совр. Патна).
104 Шишупала (śiśupāla) — царь страны Чеди (совр. Бунделькханд), двоюродный брат Кришны. Шишупала был непримиримым врагом Кришны, который похитил его нареченную Рукмини.
105 Каруша (karuṣa) — название страны, которая, по-видимому, была расположена близ гор Виндхья, западнее Мадраса, недалеко от Деккана. По некоторым версиям, это область нынешней Мальвы, по другим версиям — страна, лежавшая между Чеди на западе и Магадхой на востоке и отождествляемая с областью Рева. Название Каруша относится также и к народности, населявшей эту страну.
106 Вришни, или вришнии (vṛṣṇayaḥ, мн. ч. от vṛṣṇi) — см. прим. 26 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 161.
107 Критаварман (kṛtavarman) — сын Хридики из рода ядавов, воин-герой, который сражался на стороне кауравов.
108 Бхишмака (bhīṣmaka) — имя царя видарбхов, чья дочь Рукмини была похищена Кришной.
109 Дьюматсена (dyumatsena) — имя царя; очевидно, имеется в виду повелитель шальвов (śālvāḥ), т.е. народа, населявшего страну Щальва, которая была расположена в западной части Индии (совр. Раджастхан).
110 Кекая, кекайи (kekaya) — название народа, населявшего страну Кекая (или Кайкея), которая, по предположениям, была расположена на реках Вьяс и Шальмали (совр. Биас и Сетледж) и столицей которой была, по-видимому, Гири-враджапура, или Раджагриха (совр. Раджгир).
111 Яджнясена (yajñasena) — имя царя Друпады, отца Драупади-Кришны.
112 Сомака (somaka) — название древнего рода, которое идет от имени царя Сомаки (Somaka). Сомака был дедом Друпады и передал свое имя потомкам.
113 Сын Рукмини (raukmiṇeya), т.е. Прадьюмна, сын Кришны от его любимой сушруги Рукмини.
114 Самба (samba) — ядава, сын Кришны от супруги Джамбавати.
115 Ююдхана (yuyudhāna) — букв. «усердно сражающийся», эпитет Сатьяки, отцом которого был Сатьяка, или Сатьяки, сын Шини, который сражался в качестве возницы Кришны.
116 Тумбуру (tumburu) — имя полубога-гандхарвы.
117 Дхананджая (dhanaṅjaya) — букв. «завоеватель богатств», эпитет Арджуны. 118 Читрасена (citrasena) — очевидно, сын царя Дхритараштры.
119 Гандхарва, гандхарвы (gandharva) — в индийской мифологии разновидности добрых полубогов, почитающихся небесными музыкантами.
120 Апсары, или апсарасы (apsarā, или apsaras) — в индийской мифологии небесные девы или куртизанки (svargaveśyā), нимфы.
121 Нарада (nārada) — имя божественного мудреца, который в индийской мифологии считается сыном Брахмы, творца вселенной. Согласно верованиям индийцев, Нарада представляется посредником между мирами богов и людей.
122 Индийская философия признает три основных фактора, три ценности, или три цели в жизни человека (а позднее четыре), которым может отдаваться каждый, а именно: 1) закон (dharma), т.е. служение религии, науке или общественному благу, 2) польза (artha), т.е.накопление богатства или материальных ценностей, 3) любовь (kāma), т.е. искание чувственных наслаждений, и 4) спасение (mokṣa), т.е. индивидуальное освобождение, или окончательное спасение души. Три основных фактора, или ценности (trivarga), — закон, польза и любовь — должны находиться в постоянном равновесии. Однако один из этих факторов всегда должен быть ведущим. Согласно предписаниям ортодоксального индуизма, в частности Махабхараты, ведущим является закон (dharma), согласно положениям Артхашастры («Наука политики») — польза (artha), а согласно, например, Дашакумарачарите («Приключения десяти принцев»), роману Дандина, ведущим считается любовь (kāma).
123 Настоящая, пятая, глава Сабхапарвы содержит ценные сведения по различным вопросам политики, особенно управления государством в древней Индии. Многие положения, высказанные здесь в вопросительной форме мудрецом Нарадой, перекликаются со знаменитым трактатом о государственном устройстве Артхашастрой («Наука политики»), приписываемым Каутилье. Так, высказанное здесь взаимоотношение трех ценностей звучит в Артхашастре следующим образом: «Пусть он (т.е. царь) отдается любви, не нарушая закона и пользы; пусть не будет лишен наслаждения или пусть в равной мере отдается трем целям, части которых связаны друг с другом. Ибо одно из трех — закона, пользы и любви — чрезмерно чтимое, вредит себе и двум другим» см.: Артхашастра, или наука политики. Перевод с санскрита. Издание подготовил В. И. Кальянов. Изд. АН СССР, М.—Л., 1959 (серия «Литературные памятники»), стр. 22.
124 Методы царя (rāaja-guṇāḥ) — т.е. имеются в виду шесть методов, приемов царя, применяемых им во внешней политике. Согласно Девабодхе, эти шесть методов внешней политики суть: 1) мир (sandhi), 2) война (vigrāha), 3) выжидательное положение (āsana, или sthāna), 4) наступление (yāna), 5) двойственная политика (dvaidhībhāva) и 6) искание защиты (sanśraya). Перечисленные методы вполне согласуются с соответствующими положениями Артхашастры Каутильи (см.: Артхашастра, стр. 292).
125 Семь средств (против врага) (sapta-upāya) — имеются в виду семь средств государственной политики по отношению к врагу, а именно четыре главных средства: 1) мирные переговоры (sāman), 2) подкуп (dāna), 3) сеяние раздора (bheda) и 4) карательные меры, т.е. открытое нападение или военные действия (daṇḍa), а также еще три других средства: 5) обман (māyā), 6) хитрость, или пренебрежение (upekṣā), и, наконец, 7) опутывание (indrajāla).
126 Четырнадцать (средств врага) (caturdaśa) — согласно комментаторам, здесь имеются в виду: 1) местность (deśa), 2) укрепления (durga), 3) вооружение (śastrāṇi) и численность войск (gaṇanā), 4) слоны (gaja, hastin), 5) колесницы (ratha), 6) конница (aśva, vājin), 7) пехотинцы (воины, yodhā), 8) союзники mitrāni), 9) казна (kośa), 10) запасы продовольствия (annāni), 11) хмельные напитки (āsava), 12) учитываемые поступления (lekhya), 13) главные должностные лица (adhikārin) и 14) женский терем (antaḥpura).
127 Восемь занятий (karmāṇi astau) — здесь, очевидно, подразумеваются следующие (согласно Артхашастре): 1) слушание о мерах безопасности государства, 2) слушание о приходах и расходах, 3) рассмотрение дел горожан и селян, 4) омовение и прием пищи, 5) прием золота и определение надзирателей, 6) совещание с советниками и рассмотрение тайных извещений шпионов, 7) смотр слонам, коням, колесницам и воинам и 8) обсуждение с военачальником военных дел (см.: Артхашастра, стр. 45). Согласно Камандаке (Kāmandaka, 5.77), здесь имеются в виду: 1) земледелие (kṛiṣi), 2) торговля (vanikpatha), 3) укрепления (durga), 4) оросительные сооружения (setu), 5) стреноживание слонов (kuñjena-bandhana), 6) копи и рудники (khanyākara), 7) взимание налогов (karādāna) и 8) заселение пустующих областей (śūnya-niveśana) (см. комментарий Девабодхи, стр. 4).
128 Шесть … главных должностных лиц (prakṛtayaḥ ṣaṭ) — согласно комментаторам, здесь очевидно имеются в виду: 1) начальник крепости (durgā-dhyakṣa), 2) главный военачальник (balādhyakṣa), 3) главный судья (dharmādhvakṣa), 4) домашний, или придворный жрец (purodhā, или purohita), 5) посол (dūta) или (согласно Нилакантхе) главный врачеватель (vaidya) и 6) главный астролог (daivajña). По другим версиям, насчитывается семь главных должностных лиц, куда включается, кроме того, надзиратель за оружием (vadhanādhyakṣa) или полководец (camūpati).
129 Советники (amātyair) — собственно министры или сановники в отличие от mantribhiḥ (советники). О значении совещания см. для сравнения специальную главу в Артхашастре Каутильи (стр. 35—37).
130 «Срединный» властитель (madhyama) — это такой государь, земли которого лежат между владениями данного царя и его противника (см. также: Артхашастра, стр. 288 и сл.).
131 Шастры (śāstra) — древние священные книги. Из такого рода произведений возникла специальная литература, дисциплины или трактаты по различным отраслям знаний, основанных на ведах.
132 Постоянное наблюдение (saṅsṛṣṭaṁ) — согласно Девабодхе: saṅsṛṣṭiḥ saṅsargo nityasāṅnidhyam.
133 Обучают ли (военной науке) (kaccit…kārayanti) — добавлено в скобках согласно толкованию Девабодхи: śastra-śikṣāṁ.
134 Восемнадцать главных должностных лиц (aṣṭādaśa…tīrthāni) — согласно Девабодхе и Артхашастре Каутильи, это следующие виды должностных лиц: 1) советник (mantrin), 2) домашний жрец (purohita), 3) полководец (senāpati), 4) наследник престола (yuvarāja), 5) главный страж ворот (dauvārika), 6) охранитель терема (antarvaṅśika), 7) начальник лагеря (praśāstṛ), 8) главный сборщик податей (samāhartṛ), 9) хранитель государственной казны (saṁvidha, или saṅnidhātṛ), 10) главный судья (upadeṣṭra, или pradeṣṭṛ), 11) военачальник (nāyaka), 12) градоначальник (paura-vyāvahārika), 13) астролог (kartāntika), или надзиратель за мастерскими (karmāntika), 14) надзиратель за собиранием советников (mantra mantri-pariṣad-adhyakṣa), 15) блюститель наказаний, (daṇḍapāla), 16) охранитель крепости (durgapāla), 17) охранитель границ (anlapāla) или охранитель рынков (pāṇipāla) и 18) начальник лесных племен (āṭavika). 135 Согласно толкованию Девабодхи, здесь подразумеваются пять элементов государства: казна (kośa), сельская местность (janapada), укрепления (durga), войско (daṇḍa) и министры (amātya) — у себя, пять — у союзника и пять — у нейтрального государя.
136 Повторяет ли шастры (anupraṣṭā) — так согласно Девабодхе: śāstra-carcakaḥ, т.е. «повторяющий шастры».
137 Анги (aṅga) — то же, что и веданги, т.е. вспомогательные науки. См. прим. 85 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
138 Т.е. достаточно ли опытен, чтобы уметь обезвредить проистекающие бедствия.
139 Об испытаниях советников (министров) см. для сравнения раздел в Артхашастре «Испытание честности и нечестности министров посредством хитростей» (стр. 25—27).
140 Презирают грозного супруга, любящего (других женщин) (ugra-pratigrahītāraṁ kāmayānam iva) — т.е. «непостоянного», «изменяющего», так согласно толкованию Девабодхи: kāmа-yānaṁ strīṣu anyatrāsakti-sahitam iva. Однако Девабодха дает и другое толкование: «презирают грозного супруга, продолжающего любить их (хотя они утратили уже к нему любовь)» (kāmayānaṁ nivṛtakā- mām api striyaṁ kāmayantam).
141 Наемные слуги (bhṛtāḥ), т.е. воины, составляющие наемное войско.
142 Войска трех видов (trividhaṁ balam) — согласно Девабодхе, тут имеются в виду свое обученное войско (mantribala), наемное войско (bhṛtyabala) и войско союзника (mitrabala).
143 То, на чем держится тыл (врага) (pārṣṇi-mūlaṁ) — очевидно, здесь сложное слово bahuvrīhi.
144 * (В целях раздора) — так согласно толкованию Девабодхи: bhedāya iti śeṣaḥ, т.е. «следует добавить: для раздора».
145 Войско, состоящее из четырех видов, а каждый из них из восьми частей (aṣṭāṅga-saṅyuktā caturvidha-balā camṅḥ) — согласно Девабодхе, сюда входят постоянные, или наследственные, войска (maula), союзные (mitra), наемные (bhṛtya) и войска лесных племен (āṭavika), причем каждое из них состоит из восьми частей, это: колесницы (rathāḥ), слоны (nāgāḥ), кони (hayāḥ), пехотинцы (yodhāḥ pattayaḥ), работники, или вспомогательные части (karmakārikāḥ), шпионы-осведомители (cārāḥ), разведчики местности (deśikamukhyāḥ) и отряд знаменосцев (dhvajinī).
146 Ни времени сбора урожая, ни времени неурожая (lavaṁ са muṣṭiṁ са) — так согласно толкованию Девабодхи, который поясняет слово 1ауа (вместо lava) посредством sasya-lavana-kāla, т.е. «время гибели зерна (хлеба, урожая)», а слово muṣṭi, — sasya-saṅgra-hakāla, т.е. «время сбора зерна (урожая)». Однако, согласно Артхашастре, muṣṭi можно понять как «молодые всходы»; в этом случае в нашем контексте значило бы «время молодых всходов» (см. русский перевод Артхашастры, стр. 388 и 693). 147 Умащения для тела (gātra-saṅsparśakāni) — так согласно Девабодхе: anulepanāni.
148 Хозяйство (vārttā) — согласно Девабодхе, а также Артхашастре, тут хозяйство понимается в более широком смысле: оно заключает в себе земледелие (kṛṣi), скотоводство (pāśupālya) и торговлю (vāṇijya).
149 Согласно толкованию Девабодхи, здесь имеются в виду: 1) казна (kośa), 2) укрепления (durga), 3) сельская местность (janapada), 4) войско, или карательные меры (daṇḍa) и 5) министры (amātya). Над каждым из них наблюдает соответствующее должностное лицо (puruṣa), а именно: 1) хранитель казны, 2) охранитель крепости, 3) надзиратель за сельской местностью, 4) главный военачальник или блюститель наказаний и 5) главный министр.
150 Т.е. в подчинение твоему городу.
151 Укрепления и неукрепленные места (samāni viṣamāṇiса) — так согласно Девабодхе: adurgāṇi…durgāṇi са.
152 Девабодха поясняет, что бывшие воры знают слабые места, — используются ли они теперь для охраны в качестве желанных цомощников? См. также Артхашастра, стр. 233.
153 После того как услышал ночью от шпиона (обо всем) (cārān niśi śrutvā) — так согласно комментариям: cārād iti paṅcamī, т.е. «от шпиона, — поэтому пятый падеж (Ablativus)». Можно понять cārān как Accus. pl., тогда следует перевести: «Услышав ночью о течении событий…».
154 Первые две стражи ночи (prathamau yāmau) — согласно Девабодхе, во вторую и третью (prathamau iti dvitīya-tṛtīyau). Стража (yāma) — промежуток времени, равный трем часам, восьмая часть суток (на хинди pahar). Таким образом, сутки состоят из восьми страж: четыре дневные стражи (стражи дня) и четыре ночные стражи (стражи ночи). Счет их начинается с рассвета, около 6 часов утра.
155 В последнюю стражу (yāme…paścime), т.е. в четвертую стражу ночи.
156 В индийской традиционной медицине различалось восемь разделов, или отраслей, а именно: 1) извлечение из тела человека инородных тел (śalya), 2) отрасль хирургии (śālākya). 3) лечение болезней, поражающих все тело (kāyacikilsā), 4) искусство изгонять бесов, «демонология» (bhūtavidyā), 5) воспитание и общий уход за детьми (kaumārabhṛtуа), 6) наука о противоядиях (agadatantra), 7) наука о применении медицинских средств с целью продления жизни и предупреждения старости (rasāyanatantra) и 8) стимулирование и возбуждение желания через устройство празднеств в честь богини любви (vājīkaraṇatantra).
157 Ваджапея (vājapeya) — название одного из семи жертвоприношений сомы.
158 Пундарика (puṇḍarīka) — букв. «лотос», вид особого жертвоприношения.
159 Чайтья (caitya) — сооружение в виде каменной колонны, где содержится пепел святого, или ступа. Обычно чайтья означает (как и здесь) предмет почитания и поклонения.
160 Неверие в бога (nāstikyaṁ), т.е. атеизм. Согласно Девабодхе: paraloka-abhāva-jñānam, т.е. «признание несуществования потустороннего мира». 161 Т.е. купцы.
162 Материал (kupya) или сырье.
163 Царь усопших (pitṛ-rāja) — эпитет Ямы, бога смерти и правосудия.
164 Варуна (varuṇa) — одно из главных божеств ведического пантеона. Впоследствии Варуна занял место простого водяного. Поэтому он часто носит эпитет apāṁ pati — «владыка вод».
165 Индра (indra) — в индийской мифологии бог бури и грома, а также бог-воитель, носящий часто эпитет devapati — «владыка богов». В ведическом пантеоне, где боги представлялись антропоморфированными силами природы, Индра занимал одно из важнейших мест. В послеведическую эпоху Индра отошел на второй план, уступив свое место новым божествам: Шиве и Вишну.
166 Тот, кто имеет жительство на Кайласе (kailāsa-nilaya) — эпитет бога богатства Куберы.
167 Прародитель (pitāmaha) — эпитет бога Брахмы, который в индийской мифологии почитается прародителем всех супцеств.
168 Васава (vāsava) — букв. «повелитель (восьмерых) Васу», небесных полубогов, эпитет Индры.
169 Вивасван (им. п. м. р. vivasvān) — букв. «лучезарный», эпитет бога солнца, который в индийской мифологии почитается отцом бога Ямы.
170 Кубера (kubera) — в индийской мифологии бог богатства и бог-хранитель Севера.
171 Мудрец (ṛṣi), т.е. творец или певец священных гимнов, поэт, обычно же мудрый отшельник, подвижник. Индийская мифология различает четыре вида мудрецов (риши), а именно: 1) божественный мудрец, или бог-мудрец (devarṣi), 2) брахманический мудрец, или брахман-мудрец (brahmarṣi), 3) царственный мудрец, или царь-мудрец (rājarṣi) и 4) просто мудрец (ṛṣi). Согласно мифологии, они представляются особыми существами, отличными от обычных людей, богов, асуров (демонов) и пр.
172 Куру (kuru) — легендарный царь Лунной династии, предок Дхритараштры и Панду, поэтому выражение «потомок Куру, или рода Куру» относится также и к Юдхиштхире, как и в данном случае. См. прим. 40 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 161).
173 Йоджана (yojana) — мера длины, равная 4 крошам, или 15 или 17 км.
174 Владыка богов (deveśvara) — эпитет бога Индры, который называется также царем богов (devarāja). См. прим. 165 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 171).
175 Шачи (, śaci, śacī) — имя богини, супруги Индры.
176 Красота и Богатство (śrī и lakṣmī) — в индийской мифологии божествами, олицетворяющими красоту и богатство (счастье), являются Шри и Лакшми, которые представляются единым божеством.
177 Стыдливость, Слава и Великолепие (hrī-kīrti-dyuti) — здесь они представляются в виде олицетворенных божеств.
178 Совершитель ста жертвоприношений (śatakratu) — один из эпитетов Индры.
170 Маруты (marutaḥ) — в индийской мифологии боги бури и в утра. 180 Согласно религиозным законам индуизма, каждый правоверный индиец должен пройти четыре стадии жизни, из коих вторая является жизнью домохозяина, или отца семейства.
181 Сиддхи (siddha) — букв. «преуспевшие», разряд полубогов, отличающихся чистотой и благочестием.
182 Садхьи (sādhya) — букв. «достижимые», название низших божеств- полубогов, которые представляются олицетворениями религиозных обрядов и ведических молитв.
183 Сома (soma) — весьма древнее, очевидно вьющееся, растение (Sartcostema viminalis или Asclepias acida). Сомой обычно называется сок этого растения, который выжимают жрецы из стеблей, затем разбавляют водой и процеживают через сито. Полученный таким способом кислый сок разливают в большие сосуды, где смешивают его с топленым маслом. После брожения получается хмельном напиток.
184 Парашара (parāśara) — легендарный мудрец, отец Кришны-Двайнаяны Вьясы.
185 Шанкха и Ликхита (śañkha и likhita) — имена двух мудрецов, которые считаются авторами законодательных книг и упоминаются вместе.
186 Дурвасас (durvāsas) — букв. «дурно одетый», имя древнего легендарного мудреца. Отшельник Дурвасас использован в качестве важного персонажа в знаменитой драме Калидасы «Шакунтала».
187 Харишчандра (hariścandra) — имя легендарного царя Солнечной династии, сына Тришанку. Был прославлен за свою щедрость, честность и неуклонную приверженность к правде. См. о нем Сабхапарву, гл. 11, шлоки 52—61 (стр. 29).
188 Видхатри (vidhātṛ) — букв. «создатель», здесь, очевидно, подразумевается Праджапати, владыка созданий.
189 Кала (kāla) — очевидно, имя божества, олицетворяющего время.
190 Тваштри (tvaṣṭṛ) — букв. «плотник», «строитель», божественный мастер, имя ведического божества, которое уподобляется Гефесту или Вулкану в античной мифологии.
191 Вальмики (vālmīki) — легендарный мудрец, который считается первым поэтом (ādikavi) и автором эпической поэмы Рамаяны.
192 Прачетас (pracetas) — имя древнего мудреца и законодателя.
193 Медхатитхи (medhātithi) — очевидно, имя древнего комментатора свода законов.
194 Пуластья, Пулаха и Крату (pulastya, pulaha и kratu) — имена древних мудрецов, духовных сыновей Брахмы.
195 Марутта (marutta) — легендарный царь из солнечного рода, который будто бы совершил жертвоприношение, в котором принимали участие и боги в качестве прислужников.
196 Маричи (marīci) — древний мудрец, один из духовных сыновей Брахмы, который также считается Праджапати (владыкой созданий).
197 Атри (atri) — древний ведический мудрец; он также считается Праджапати (владыкой созданий).
198 Какшиван и Гаутама (kakṣīvān и gautama) — два легендарных мудреца. 199 Самварта (saṁvarta) — легендарный мудрец, сын древнего риши Ангираса и брат Брихаспати. Притесняемый своим братом, Самварта отказался от своих богатств и удалился в лес, лишившись даже последнего платья.
200 Сарасвати (sarasvatī) — в индийской мифологии богиня красноречия, покровительница наук и искусств.
201 Агни и Сома (agnī-ṣomau) — здесь имеются в виду огонь и напиток сома для жертвенных возлияний в олицетворенном виде.
202 Митра (mitra) — один из 12 Адитьев, олицетворяет собой одну из 12 форм солнца, которые соответствуют 12 месяцам в году.
203 Савитар (savitar, savitṛ) — букв. «производящий», «производитель», эпитет солнца.
204 Арьяман (arayaman) — один из 12 Адитьев, который, по мифологическим представлениям индийцев, считается властелином душ усопших предков.
205 Бхага (bhaga) — одно из 12 божеств Адитьев, которое почитается правителем созвездия Уттара-Пхальгуни.
206 Вишвы (viśvāḥ), т.е. Вишведевы, букв. «всебоги», прозвище десяти божеств индийской мифологии.
207 Шукра (śukra) — букв. «сверкающий», имя легендарного мудреца. Согласно индийской мифологии, Шукра олицетворяет собой планету Венеру.
208 Мантхин (manthin) — здесь, очевидно, сок растения сомы в персонифицированном виде, т.е. божество, олицетворяющее сок сомы.
209 Сокрушитель Балы и Вритры (halavṛtra-niṣūdana) — один из эпитетов бога Индры.
210 О разновидностях мудрецов см. прим. 171 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 171).
211 Брихаспати (bṛhaspati) — букв. «владыка великого (слова)», имя легендарного мудреца, сына Ангираса. В индийской мифологии Брихаспати олицетворяет собой планету Юпитер и почитается мудрым наставником богов.
212 Семь мудрецов (saptarṣi, мн. ч. saptarṣayaḥ) — в индииской мифологии (согласно Махабхарате) семь великих мудрецов (риши), духовных сыновей Брахмы, а именно: Маричи, Атри, Ангирас, Пуластья, Пулаха, Крату и Васиштха. Эти семь мудрецов представляются в виде созвездия на небе, известного под названием Большая Медведица. Эти семь мудрецов считаются также Праджапати — «владыками созданий». По другим версиям, число их составляет десять.
213 Сын Вивасвана (vaivasata), т.е. сын Солнца, бог Яма.
214 Яяти (yayāti) — пятый царь Лунной династии, сын царя Нахуши.
215 Нахуша (nahuṣa)—царь Лунной династии, сын Аюса, внук Пурураваса и отец Яяти.
216 Пуру (puru) — шестой царь Лунной династии, младший сын царя Яяти от второй супруги Шармиштхи. От Пуру пошел знаменитый род Пуру, или ауравов, к которому принадлежали также кауравы и пандавы.
217 Мандхатри (māndhātṛ) — царь из солнечного рода, сын Юванашвы.
218 Нрига (nṛga) — в индийской мифологии сын Ману Вайвасваты. 219 Критавирья (kṛtavīrya) — сын Дханаки и отец Арджуны-Картавирьи, прозванного также «Тысячерукий Арджуна» (Sahasrārjuna).
220 Шруташравас (śrutaśravas) — имя царя, отца Шишупалы.
221 Пратардана (pratardana) — царственный мудрец, сын Диводасы, царя страны Каши.
222 Шиби (śibi) — здесь, очевидно, имеется в виду легендарный царь, о котором рассказывают легенды, что он спас Агни в образе голубя от Индры, принявшего вид ястреба.
223 Матсья (matsya) — легендарный царь.
224 Брихадратха (bṛhadratha) — имя царя, отца Джарасандхи.
225 Айда (aiḍa) — букв. «сын (богини) Иды», эпитет прославленного легендарного царя Пурураваса. По другим версиям — Айла, т.е. «сын Илы» (см. прим. 20 к «Сказанию о совещании», стр. 183).
226 Кушика (kuśika) — дед отшельника Вишвамитры (по другим версиям— отец его).
227 Картавирья (kārtavīrya), т.е. Арджуна-Картавирья, сын Критавирьи, царь хайхаев, который правил в Махишмати, наследственной столице царей из рода Хайхая.
228 Нишадец (naiṣadha), т.е. происходящий из страны Нишадха (Niṣadha), которая отождествляется с частью нынешнего Камаона в северной Индии (в штате Уттар Прадеш). Считают, что ее столицей была Алака, расположенная на реке Алаканда (совр. Бишенганга, приток Ганги в Гарвале). Царем нишадхов был легендарный Нала, или Наль.
229 Диводаса (divodāsa) — имя царя страны Каши.
230 Амбариша (ambarīṣa) — сын Набхаги (Nabhaga), царь, который, согласно легендам, победив всех своих врагов, покорил в семь ночей всю землю и совершил множество жертвоприношений.
231 Рушадашва, Васуманас, Пурукутса (ruṣadaśva, vasumanas, purukutsa) — очевидно, имена ведических мудрецов.
232 Дилипа (dilīpa) — царь солнечного рода, а согласно Калидасе — отец Рагху, родоначальника династии рагхуидов, или рагхавов.
233 Ушинара (uśīnara) — имя царя ушинаров, древней народности, населявшей центральную часть Индии.
234 Шарьяти (śaryāti) — легендарный царь.
235 Духшанта (duḥṣanta), или Душьянта (duṣyanta) — царь из рода Пуру, супруг Шакунталы и отец Бхараты.
236 Бахлика (bāhlika) — очевидно, здесь имеется в виду царь, сын Пратипы и старший брат Шантану.
237 Рама, сын Дашаратхи (rāmo dāśarathi) — легендарный герой древней Индии, главный герой эпической поэмы Рамаяны, автором которой считается Вальмики, прозванный первым поэтом (ādikavi).
238 Лакшмана (lakṣmaṇa) — сын царя Дашаратхи от его супруги Сумитры и брат Рамы, последовавший вместе с ним в изгнание. 239 Рама, сын Джамадагни (jāmadagnyo rāma) — знаменитый воин и подвижник, сын легендарного мудреца, потомка Бхригу.
240 Набхага (nābhaga) — букв. «сын Набхаги (Nabhaga)», очевидно, имя царя Амбариши. См. прим. 230 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 174).
241 Сагара (sagara) — легендарный царь, правитель Айодхьи.
242 Джанака (janaka) — очевидно, имеется в виду знаменитый царь Видехи, или Митхилы (совр. Джанакпур в Непале), приемный отец Ситы, супруги Рамы.
243 Вайнья (vainya) — букв. «сын Вены», имя Притху, царя Солнечной династии, потомка Икшваку.
244 Джанамеджая (janamejaya) — очевидно, имеется в виду царь Джанамеджая, сын Куру или Пуру.
245 Тригарта (trigarta) — имя царя, очевидно, правителя страны Тригарты (совр. Джаландхар около Лахора).
246 Упаричара (uparicara) — имя полубога Васу, который, согласно Махабхарате, сделался по повелению Индры царем страны Чеди (нынешний Бунделькханд и часть Мадхья Прадеш).
247 Матсья (matsya) — название рода или народности, населявшей страну Матсья, или Вирата (Virāṭa). Матсьи занимали территорию нынешнего Джайпура, включая всю нынешнюю территорию Альвара с частью Бхаратпура.
248 Шантану (śantanu) — сын Пратипы, царь Лунной династии, который был женат сначала на богине Ганге, а затем на Сатьявати. От первой супруги у него был сын по имени Бхишма, дед пандавов, а от второй — Читрангада и Вичитравирья.
249 Жертвоприношение коня (aśvamedha) — торжественное жертвоприношение, которое совершалось могущественными царями для достижения ими великодержавной власти. Обряд этот мог длиться год или несколько лет, так как сопровождался подчинением верховной власти соседних государей. Для этого выпускался на волю жертвенный конь, за которым следовали войска и подчиняли силой соседние владения. Затем происходил торжественный обряд заклания коня, заканчивающийся посвящением на царство великодержавного владыки. То же, что Ашвамедха и Раджасуя. См. прим. 50 к «Сказанию об убийстве Шишупалы» (стр. 210) и прим. 351 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 181).
250 Агастья и Матанга. Агастья (agastya) — имя мифического царя- мудреца, упоминающегося еще в Ригведе. Матанга (matañga) — имя царственного мудреца Тришанку (Triśañku) из рода Икшваку.
251 Мритью (mṛtyu) — божество, олицетворяющее собою смерть. Оно почитается индийцами сыном Адхармы и Ниррити (Беззакония и Бедствия).
252 Йога (yoga) — букв. «соединение», различные религиозные упражнения и действия, посредством которых якобы приобретаются сверхъестественные силы и способности. Йога составляет основу одной из шести ортодоксальных систем индийской философии — школы йога, которая считается представительницей индийского мистицизма.
253 Агнишватта (agniṣvāttāḥ) — букв. «отведанные погребальным огнем» или (в позднем значении) «пренебрегшие на земле жертвенным огнем».
254 Пхенапа (phenapāḥ) — букв. «питающиеся пеной».
255 Ушмапа (ūṣmapāḥ) — букв. «вдыхающие пар от горячей пищи». 256 Свадхаван (svadhāvantaḥ) — букв. «вкушающие усладительный напиток».
257 Бархишад (barhiṣadaḥ) — букв. «помещенные на жертвенной траве».
258 Колесо времени (kālacakra) — имеется в виду аллегорическое представление времени в виде колеса, которое постоянно вертится. Согласно толкованию Девабодхи (к гл. 11, шлока 28), это колесо времени состоит из 12 частей, очевидно спиц, которые должны представлять двенадцать месяцев в году.
259 Уноситель жертв (havyavāhana) — эпитет Агни, бога огня, который, по религиозным представлениям индийцев, уносит жертву и доставляет ее богам.
260 Умирающие во время летнего солнцестояния, по-видимому, причислялись к грешникам, так как в это время солнце движется с севера на юг, отдаляясь от Гималаев и священной горы Кайласы.
261 Деревья шиншапа и палаша. Шиншапа (śiṅśapa или śiṅśapā) — род дерева (Dalbergia sissoo). Палаша (pālāśa) — род дерева (Butea frondosa).
262 Растения каша и куша. Каша (kāśa) — род травы (Saccharum spontaneum), употребляемой для циновок, крыш и др. Куша (kuśa) — род травы, с длинными острыми стебельками (Poa cynosuroides), считающейся священной.
263 Царь закона (dharmarāja) или царь справедливости — здесь эпитет бога Ямы.
264 Отшельники-санньяси (saṅnyāsin) — странствующие нищие-отшельники, находящиеся на четвертой, последней, ступени жизни (saṅnyāsa-āśrama), согласно религиозно-философским воззрениям индусов.
265 Владыка созданий (prajeśvara) — здесь имеется в виду бог Яма.
266 Варуни (vāruṇī) — женская энергия Варуны, олицетворяемая в облике его супруги или дочери. Она появилась при пахтании океана и считается богиней хмельного напитка.
267 Адитьи (āditya) — прозвище 12 сыновей Адити (Aditi), дочери Дакши, которые олицетворяют 12 месяцев в году. Адитья (в ед. ч.) обычно означает солнце, или божество солнца.
268 Васуки (vāsuki) — мифический царь змей из племени нагов, змеевидных демонов, населяющих Паталу, подземное царство.
269 Такшака (takṣaka) — в индийской мифологии царь змей, один из главных змеев-нагов.
270 Айравата (airāvata) — в индийской мифологии царь змей, который почитается одним из главных среди змеиного племени нагов. Далее следуют имена других змей.
271 Здесь перечисляются имена различных демонов индийской мифологии — дайтьев и данавов.
272 Дайтья, дайтьи (daitya) — в индийской мифологии потомки Дити, титаны, демоны.
273 Согласно индийской космографии, под четырьмя океанами подразумеваются Восточный, Западный, Северный и Южный, которые опоясывают с четырех сторон индийский материк. 274 Калинди (kālindī) — то же, что и Калинади (Kālinadī), название реки, которая течет через Камаон, Рохилькханд и район Канаудж и впадает в Гангу.
275 Видиша (vidiśā) — древнее название реки Бес, или Бесали, которая впадает в Бетву у Беснагара, или Бхилсы (в области Мальва).
276 Венна (veṇṇā) — очевидно, то же, что Вена (Veṇā), древнее название реки Вайн-Ганги в Мадхья Прадеш.
277 Нармада (narmadā) — древнее название реки Нербуды (Нарбада). Она берет начало на горе Амаракантаке и впадает в Камбейский залив.
278 Випаша (vipāśā) — древнее название одной из пяти рек в Панджабе, которая ныне называется Биас.
279 Шатадру (śatadru) — одно из древних названий реки Сетледж в Панджабе.
280 Чандрабхага (candrabhāgā) — древнее название реки Ченаб, или, вернее, слившихся потоков Джелама и Ченаба.
281 Сарасвати (sarasvatī) — название древней реки. Предполагают, что это нынешняя река Гхаггар, или Гаггар.
282 Иравати (irāvatī) — древнее название реки Рави в Панджабе.
283 Витаста (vitastā) — древнее название реки Джелам, или Бетуста, в Панджабе.
284 Синдху (sindhu) — древнее название реки Инд.
285 Деванада (devanada) — букв. «великая река богов»; по-видимому, здесь имеется в виду Ганга вместе с ее потоками.
286 Годавари (godāvarī) — река, которая берет начало на горе Брахмагири, около деревни Трьямбака, в 40 км от Насика.
287 Кришнавенна (kṛṣṇaveṇṇā) — древнее название слившегося потока рек Кришны и Вены, который берет начало на возвышенности Махабалешвар.
288 Кавери (kāverī) — река в южной Индии, которая берет начало от источника, называемого Чандратиртха.
289 Вайшравана (vaiśravaṇa) — букв. «пользующийся известностью», «знаменитый», эпитет Куперы, бога богатства.
200 Гухьяка, гухьяки (guhyaka) — разновидности добрых полубогов. Согласно индийской мифологии, они, как и якши (см. ниже), составляют свиту бога богатства Куберы и почитаются хранителями его сокровищ.
291 Коралловые деревья (mandāra) — род деревьев (Erythrina indica), дерево мандара.
292 Небесная река, называемая Алака (nalinī alakākhyā) — согласно мифологическим представлениям индийцев, Ганга, дочь Хималая, первоначально протекала в небесах, а затем низринулась на землю и достигла преисподней, отчего ее также называют «Текущая тремя путями». А так как воды небесной Ганга омывают Алаку (Alakā), столицу Куберы, расположенную на вершине Хималая, то, по-видимому, это название перенесено и на небесную Гангу. Очевидно, поэтому она называется также Алакананда (Alakānandā) — «Радующая Алаку» (совр. Бишенганга, приток Ганга в Гарвале). 293 Даритель богатств (dhanada) — эпитет Куберы, бога богатства.
294 Нара, нары (nara) — букв. «человек», «мужчина», т.е., очевидно, гандхарвы, имеющие человеческий облик в отличие от киннаров, которые представляются с лошадиными головами. См. прим. 73 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 164).
295 Манибхадра (maṇibhadra) — имя брата Куберы и царя якшей. Далее перечисляются имена гухьяков и других якшей.
296 Якша, якши (yakṣa) — разновидности добрых полубогов.
297 Бхагавати (bhagavatī) — букв. «обладающая счастливой долей», эпитет Лакшми, богини счастья и богатства. См. прим. 176 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 171).
298 Шри (śrī) — в индийской мифологии богиня красоты, часто отождествляется с Лакшми, богиней счастья и богатства, и считается супругой Вишну.
299 Налакубара (nalakūbara) — имя сына Куберы, бога богатства.
300 Пашупати (paśupati) — букв. «владыка скота», эпитет Шивы, который занимает третье место в индийской божественной триаде как бог-разрушитель Шива представляется трехглазым с трезубцем в руках.
301 Бхага (bhaga) — имя адитьи, божества, которое почитается правителем созвездия Уттара-Пхальгуни.
302 Ума (umā) — одно из имен Парвати, дочери Химавана (Хималая) и Мены, которая почитается супругой бога Шивы.
303 Деваюга (devayuga) — букв. «божественный век», название первого из четырех мировых периодов, который именуется также Сатьяюгой, или Критаюгой, т.е. Золотым веком. См. прим. 65 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 163).
304 Здесь под Адитьей подразумевается божество, олицетворяющее собой Солнце. Ср. прим. 267 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 176).
305 Самосущий (svayaṁbhū) — эпитет бога Брахмы.
306 Сурья (sūrya) — одно из имен бога Солнца.
307 Владыки созданий (prajāpati) — согласно индийской мифологии, здесь имеются в виду прародители человеческого рода, которые считаются обычно десятью духовными сыновьями Брахмы: Маричи, Атри, Ангирас, Пуластья, Пулаха, Крату, Васиштха, Прачетас, или Дакша, Бхригу и Нарада. По другим версиям, число Праджапати только семь и они отождествляются с семью духовными сыновьями Брахмы (см. прим. 212 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 173). Число и имена Праджапати вообще различны по различным источникам: в Махабхарате число их доходило до 21.
308 Дакша (dakṣa) — букв. «способный», имя божества, олицетворяющего творческую силу. В первой Махаюге (Великом периоде) Дакша представляется как Праджапати и считается одним из десяти сыновей Брахмы.
309 Кашьяпа (kāṣyapa) — древний ведический мудрец-поэт, который считается отцом Вивасвана (Солнца), отца Ману, родоначальника человеческого рода.
310 Васиштха (vasiṣṭha) — легендарный мудрец, почитающийся домашним жрецом Солнечной династии царей и автором ряда ведических гимнов, в особенности VII мандалы Ригведы. Здесь же подразумевается один из праджапати. 311 Ангирас (aṅgiras) — имя древнего легендарного мудреца, которому приписываются многие гимны Ригведы. Здесь же подразумевается один из Праджапати.
312 Другая причина мира (kāraṇaṁ bhuvaḥ) — здесь подразумевается пятый элемент материального мира: эфир (ākāśa). Большинство индийских мыслителей добавляет его к четырем основным элементам (bhūta), признаваемым чарваками, т.е. материалистами: земля (pṛthivi, или kṣiti), вода (jala, или ap), огонь, или жар (agni, или tejas), и воздух (vāyu).
313 Локапалы (хранители мира) (lokapāla), т.е. боги — хранители стран света, коих насчитывается восемь: Индра, Агии, Яма, Найрита, Варуна, Марут, Кубера и Шива.
314 Будха (budha) — божество, олицетворяющее планету Меркурий.
315 Ангарака (aṅgāraka) — божество, олицетворяющее планету Марс. 316 Шанайшчара (śanaiścara) — букв. «медленно движущийся», имя божества, олицетворяющего планету Сатурн.
317 Раху (rāhu) — имя демона-дайтьи. В индийской мифологии Раху почитается одной из планет.
318 Мантры и Ратхантары. — Мантры (mantra) — священные стихи и формулы из ведических гимнов. Ратхантары (rathaṅtara) — специальные мантры или мелодии из Самаведы.
319 (Обряды) Хариман и Васуман (harimān и vasumān) — букв. «сопровождаемый гнедыми конями» и «обладающий богатством», очевидно, названия особых религиозных церемоний.
320 Верховный владыка (adhirāja) — здесь, очевидно, подразумевается Индра.
321 Здесь, очевидно, имеется в виду следующее: Адитьев всего 12, они олицетворяют 12 месяцев в году, а попарно они олицетворяют шесть времен года, из коих каждое состоит из 2 месяцев. Рой, как и Датт, очевидно, читает nāma-dvaṅdvair вместо nānā-dvaṅdvair и переводит: «The two Agnis mentioned by name (viz, Agnisoma and Indragni)».
322 (Восьмеро) Васу (vasu, мн. ч. vasavaḥ) — прозвище восьми божеств, подвластных Индре. В ведическую эпоху Васу олицетворяли собою явления природы: Апа — воду (в эпосе же Ахар — день), Дхрува — полярную звезду, Сома — луну, Дхара — землю, Анила — ветер, Анала — огонь, Прабхаса — зарю и Пратьюша — свет. Из-за проклятия Васиштхи они будто бы родились на земле сыновьями царя Шантану от богини Ганги (Бхагиратхи), которая утопила их, чтобы вернуть на небо, за исключением последнего, получившего имя Бхишмы, впоследствии деда пандавов.
323 Итихасы (itihāsa) — букв. «так именно было» (iti-ha-āsa), сказания о древности или о былом, былины, истории.
324 Упаведы (upaveda) — букв. «низшие, второстепенные знания», разряд сочинений, подчиненных ведам. Имеется четыре упаведы, из коих каждая примыкает к одной из четырех вед, а именно: 1) Аюрведа (Āyurveda), или медицина, которая примыкает к Ригведе (или, согласно другим источникам, к Атхарваведе); 2) Дханурведа (Dhanurveda), или военная наука, примыкающая к Яджурведе; 3) Гандхарваведа (Gandharvaveda), или музыка, примыкающая к Самаведе, и 4) Стхапатья веда (Sthāpatyaveda), или механика, которая примыкает к Атхарваведе. 325 Сосуды (для хранения сомы) (grahāḥ) — так согласно толкованию Девабодхи: grahāḥ somapātrāṇī. Рой и Датт переводят: «The planets».
326 Стих Савитри (sāvitrī) — название знаменитого стиха-гимна из Ригведы (III.62.10), названного так потому, что он обращен к солнцу (Савитару); стих этот называется также Гаятри (Gāyatrī). Другое название этого стиха — Дургатарани (durgataraṇī) — букв. «переправляющий через трудности».
327 Речь в семи видах (vāṇī saptavidhā) — согласно толкованию Девабодхи, эти виды речи следующие: 1) санскрит (saṅskṛta); 2) пракрит (prākṛta); 3) найшачи (paiśācika), т.е. разновидность пракритского наречия; 4) апабхранша (apabhraṅśa), т.е. позднейшая разновидность пракритов; 5) лаукика (laukika), т.е. обыденный, общеупотребительный говор; 6) чхека (cheka), т.е. местный говор, построенный на аллитерации с единичным повторением различных согласных, и 7) арбхака (arbhaka), т.е. детский язык.
328 Шесть времен года (ṛlavaḥ ṣaṭ) — согласно традиционному индийскому календарю, различаются шесть времен года (ṛtu), а именно: 1) прохладный сезон (śiśira) — с середины января до середины марта; 2) весна (vasaṅta) — с середины марта до середины мая; 3) лето (grīṣma) — с середины мая до середины июля; 4) дождливая пора (varṣāḥ) — с середины июля до середины сентября; 5) осень (śarad) — с середины сентября до середины ноября и 6) зима (hima, или hemaṅta) — с середины ноября до середины января.
329 Пять юг (Циклов пятилетия) (pañcayuga) — согласно толкованию Девабодхи, тут имеется в виду ведический цикл пятилетия, в котором годы (пять лет) соответственно называются: saṁvatsara, parivatsara, idvatsara (или idāvatsara, или iduvatsara), anuvatsara и vatsara.
330 Сутки четырех родов (ahorātrāś caturvidhāḥ) — согласно толкованию Девабодхи, это день и ночь и две зари (утренняя и вечерняя) (ahorātrāḥ ahaś са rātriś са sandhyādvayaṁ са iti). Иначе понимает Рой, он считает, что это виды суток, принадлежащие человеку, предкам, богам и Брахме.
331 Адити (aditi) — в индийской мифологии имя божества, почитающегося матерью богов Адитьев.
332 Дити и Дану (diti и danu) — почитаются матерями дайтьев (титанов) и данавов (гигантов), которые представляются противниками богов, демонами.
333 Сураса (surasā) — букв. «усладительная», «восхитительная», дочь Дакши и супруга мудреца Кашьяпы, почитающаяся матерью змей, очевидно, эпитет Кадру, сестры Винаты.
334 Вината (vinatā) — дочь Дакши и супруга мудреца Кашьяпы, почитающаяся матерью пернатых Аруны и Гаруды, царя птиц.
335 Ира (īrā) — по-видимому, апсара, дочь Дакши и супруга Кашьяпы.
336 Калака, Сурабхи и Деви (kālakā surabhi и devī). Калака — букв. «темно-синяя», женский злой дух, почитается дочерью Дакши, супругой Кашьяпы и матерью калакеев, племени данавов (демонов). Сурабхи — букв. «благоуханная», дочь Дакши и супруга Кашьяпы, почитается матерью змей-нагов. Деви — тут, очевидно, имя апсары, небесной девы.
337 Сарама (saramā) — божественная сука. В эпосе одна из дочерей Дакши и мать всех диких животных.
338 Гаутами (gautamī) — тут, по-видимому, эпитет Дурги, супруги Шивы, или же имя ракшаси, злого женского духа.
339 Рудры (rudra, мн. ч. rudrāḥ) — букв. «ревуны», в индийской мифологии группа божеств, олицетворяющих бурю. Рудра (ед. ч.) — один из эпитетов бога Шивы.
340 Ашвины (aśvin, дв. ч. aśvinau) — букв. «всадники», близнецы, два божества, олицетворяющих собой утреннюю и вечернюю зарю.
341 Вишведевы (viśvedevāḥ) — букв. «всебоги», прозвище десяти божеств индийской мифологии, то же, что и Вишвы.
342 Питары (Усопшие предки) (pitṛ, мн. ч. pitaraḥ) — в индийской мифологии духи, которые представляются как души усопших предков.
343 Пишачи (piśācāḥ) — злые духи, представляющиеся самыми гадкими и злобными из существ. Согласно Махабхарате, пишачи были созданы Брахмой вместе с асурами и ракшасами из случайных капель воды, отпавших от капель, из коих были созданы боги, люди, гандхарвы и прочие существа.
344 Супарны (suparṇa) — букв. «с красивыми перьями», «красивоперые», мифические птицы-великаны. Супарна (ед. ч.) — также эпитет Гаруды, царя птиц.
345 Змеи-наги, или просто наги (nāga) мифические змеевидные демоны, относящиеся к разряду полубогов. Наги имеют лицо человеческое, а хвост змеиный.
346 Валакхильи (vālakhilya) — в индийской мифологии разряд мудрецов-пигмеев.
347 Т.е. проводивших воздержанную жизнь и не оставивших потомства.
348 Калея, калейи (kāleya) — племя демонов-данавов, то же, что и калакейи.
349 Божество с изображением быка на своем знамени (bhagavāṅś са vṛṣa-dhvajaḥ) — эпитет Шивы, бога-разрушителя.
350 Семь островов (gvīpāḥ sapta) — индийской космографией различаются семь материков, или континентов, которые будто бы расположены вокруг легендарной горы Меру. Согласно толкованию Девабодхи, острова эти, или континенты, называются Джамбудвина (jambūdvīpa), Кушадвипа (kuśadvīpa), Шака (śāka), Краунча (krauñca), Шальмали (śālmalī), Гомеда (gomeda) и Пушкара (puṣkara).
351 Жертвоприношение Раджасуя (rājasūya) — букв. «царственное жертвоприношение», которое совершалось при посвящении на царство великими царями в целях достижения великодержавной власти. См. прим. 50 иа стр. 210—211.
352 И когда пришло время гасить жертвенный огонь (prāsarpakāle saṁprāpte) — так согласно толкованию Девабодхи: agnivisar-jana-kāle. У Роя: «At the conclusion of the Sacrifice».
353 Т.е. обиталища Индры.
354 Каунтея (kaunteya) — букв. «сын Кунти (Kuntī)», старшей супруги Панду; эпитет, который может быть относим к каждому из трех ее сыновей, обычно же это эпитет, даваемый Юдхиштхире, старшему сыну Кунти. Интересно отметить, что в Махабхарате часто даются прозвища не только по имени отца, но и по имени матери; ср., например, эпитет Партха (Pārtha), который также дается пандавам по другому имени их матери — Притха (Pṛthā). Эти интересные факты, сохранившиеся в эпическом памятнике, говорят о наличии пережитков матриархата в эпическую эпоху.
355 Брахма-ракшасы (brahma-rākṣasa) — букв. «духи брахмана», в индийской мифологии особый разряд ракшасов, злых демонов, или духов, которые в течение жизни брахмана потворствуют его слабостям, похищают чужих жен и имущество брахманов.
356 Четыре касты (cāturvarṇya) — здесь подразумеваются четыре основные, или главные, касты (сословия, или Варны), а именно: 1) брахманы (brāhmaṇa), или представители духовенства, жреческого сословия; 2) кшатрии (kṣatriya), или представители воинского, сословия; 3) вайшьи (vaiśya), или представители купеческого сословия и самостоятельные земледельцы; 4) шудры (śūdra), или низшие слои населения — ремесленники, работники, зависимые земледельцы и прочие, призванные служить трем высшим кастам. Деление древнеиндийского общества на четыре касты считалось незыблемым и свидетельствует об узаконении социального неравенства.
357 Город дашархов (dāśārha-nagarī), или город Дашархи, т.е. город Дварака, столица Кришны. См. прим. 46 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 162).
358 Джанамеджая (janamejaya) — царь Хастинапура, сын Парикшита и внуж Арджуны, героя Махабхараты. Отец Джанамеджайи был умертвлен коварным Такшакой, царем змей. Мстя за смерть своего отца, Джанамеджая решил истребить все змеиное племя и устроил двенадцатилетнее жертвоприношение змей, во время которого и рассказывается великая поэма Махабхарата.
Сказание о совещании (к главам 12—17). (Стр. 31—43)
1 Т.е. потусторонних миров, которые будто бы достижимы для смертных путем накопления религиозных или добродетельных заслуг.
2 Здесь обращение относится к царю Джанамеджайе, которому мудрец Вайшампаяна рассказывает поэму Махабхарату.
3 Шесть жертвенных огней (ṣaḍ-agnayaḥ) — согласно толкованию Девабодхи, здесь подразумеваются шесть видов церемоний жертвоприношения: 1) Агништома, 2) Кшатрадхрити, 3) Вьюшти, 4) Двиратра, 5) Саптапея и 6) Саптадашапея.
4 От совершенства кшатриев (kṣatra-saṁpadā) — согласно толкованию Девабодхи (kṣatriyocitayā dhana-sahāya-saṁpadā), совершенство кшатрия заключается в богатстве и его многочисленной свите.
5 Дарвихома (darvīhoma) — возлияние, совершаемое при помощи ковша.
6 Хари (hari) — букв. «уносящий (грехи у поклоняющихся)», одно из имен Кришны.
7 Т.е. царь Юдхиштхира.
8 Наставник всех сушеств (bhūta-guru) — имеется в виду Кришна. 9 Как старший (должен послать к младшему) (guruvad) — в таком смысле понимает и Рой. Согласно же толкованию Девабодхи: «(как младший) к старшему» (gurau iva).
10 Ядавы (yādava) — потомки Яду (Yadu). См. прим. 33 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 161).
11 Дваравати (dvārāvatī) — то же, что и Дварака. См. прим. 46 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 162).
12 Ачьюта (acyuta) — букв. «нетленный», эпитет Вишну, или Кришны.
13 Индрапрастха (indraprastha) — название столицы, основанной пандавами. Индрапрастху иногда отождествляют с Кхандавапрастхой. См. прим. 19 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 160).
14 Индрасена (indrasena) — очевидно, имя вестника, или посланца, Юдхиштхиры, судя по разночтениям Критического издания.
15 Джанардана (janārdana) — букв. «возмущающий или смущающий людей», один из эпитетов Кришны.
16 Как брат, своим братом, т.е. двоюродным братом, сыном сестры его отца (pitṛ-ṣvasṛ-jena, согласно толкованию Девабодхи).
17 Сестру своего отца, т.е. Кунти, сестру Васудевы (Vasudeva) и мать пандавов.
18 Близнецы — т.е. Пакула и Сахадева. См. прим. 42 к «Сказанию о дворцах собраний (стр. 161).
19 Всевластный царь (sarveśvaro rājā) — т.е. верховный царь, владыка над всеми.
20 Айла (aila) — букв. «сын Илы», эпитет легендарного царя Пурураваса (Purūravas), который почитается основателем Лунной династии царей (Soma-vaṅśa). Следовательно, выражение «из рода Айла» означает (также и согласно Девабодхе) «от Лунной династии».
21 Икшваку (ikṣvāku) — сын Ману Вайвасваты, сын Солнца, почитается первым царем Солнечной династии и родоначальником солнечного рода кшатриев. Следовательно, выражение «из рода Икшваку» означает (также и согласно Девабодхе) «от Солнечной династии».
22 Срединная область земли (madhyamā) — согласно толкованию Девабодхи, тут подразумевается Мадхьядеша (Madhyadeśa), т.е. центральная область страны, лежащая между Гималаями на севере, горами Виндхья на юге, районом Винашана (Курукшетра) на западе и Праягом (Аллахабадом) на востоке и образующая ныне штат Уттар Прадеш. Под Срединнной областью подразумевается также и Джамбудвипа (Jambūdvīpa), т.е. один из семи материков, в систему которого, согласно индийской космографии, входит Индия (см. прим. 350 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 181). У Роя: «the middle portion of the Earth (Mathura)».
23 Джарасандха (jarāsaṅdha) — сын Брихадратхи, знаменитый воин и царь, повелитель Магадхи и Чеди (совр. Бунделькханд и часть штата Мадхья Прадеш). Согласно легендам, он родился разделенным на две половинки, которые были затем соединены вместе ракшаси (демоницей) по имени Джара (Jarā), вследствие чего он и получил свое имя Джарасандха, т.е. «Соединенный Джа- рой» (см. об этом подробно главы 16 и 17 Сабхапарвы, стр. 39—43). Джарасандха был убит в единоборстве Бхимой.
24 Ханса и Дибхака (haṅsa и ḍibhaka) — имена двух героев-воинов, которые были друзьями и главной опорой царя Джарасандхи. См. главу 13 Сабхапарвы (стр. 33—37).
25 Дантавакра (dantavakra) — царь из страны Каруша, изображается как данава или асура.
26 Калабха и Мегхавахана (kalabha и meghavāhana) — имена царей.
27 Бхагадатта (bhagadatta) — букв. «данный Бхагой», имя царя страны Прагджьотиша (Prāgjyotiṣa), отождествляемой с Камарупой (Kāmarūpa), нынешним Ассамом.
28 Пуруджит (purujit) — букв. «побеждающий многих», «многопобеждающий», герой, принимавший сторону пандавов, брат Кунтибходжи, царя из рода ядавов, повелитель кунтиев (или рода Кунти) в Бходже (совр. Мальва), который принял и воспитал Кунти, ставшую супругой Панду.
29 Чеди (сedi) — название народа и страны, отождествляемой с нынешним Бунделькхандом и частью Мадхья Прадеш.
30 Пурушоттама (puruṣottama) — букв. «высочайший из мужей», «верховное существо», эпитет Вишну-Кришны. Это имя незаслуженно присвоил себе царь Шишупала.
31 Пундра (puṇḍra, мн. ч. puṇḍrāḥ) — название страны и народа. Пундра также называется Паундра, или Пундрадеша.
32 Паундрака и Васудева. — Паундрака (pauṇḍraka) — букв. «относящийся к племени пундров», или «властитель пундров». Васудева (vāsudeva) — букв. «сын Васудевы», обычное имя Кришны. И то и другое, очевидно, прозвища, присвоенные от Кришны Шишупалой, его двоюродным братом.
33 Пандьи (pāṇḍyāḥ) — название народа, населявшего страну Пандья. См. прим. 98 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
34 Кратхаки (krathaka, мн. ч. krathakāḥ) — название племени или народности, всегда упоминающейся наряду с кайшиками и принадлежащей к роду ядавов.
35 Кайшики (kaiśika, мн. ч. kaiśikāḥ) — название племени или народности, очевидно также принадлежащей к роду ядавов.
36 Ахрити (āhṛti) — брат Бхишмаки, царя Бходжи.
37 Властитель Магадхи (māgadha), т.е. царь Джарасандха.
38 Северные бходжи (udīcya-bhojāḥ) — название племени, очевидно, населявшего области, расположенные по северным склонам гор Виндхья.
39 Шурасены (śūrasenāḥ) — название народности, населявшей области близ Матхуры.
40 Бхадракары, бодхи, шальвы, патаччары, сустхары, сукутты и кунинды. Бхадракары (bhadrakārāḥ) — название племени или народности. Бодхи (bodhāḥ) — название племени или народности, очевидно, населявшей области вокруг Индрапрастхи (совр. Дели). Шальвы (śālvāḥ) — название народ- ности, населявшей страну, расположенную в западной части Индии, на территории нынешнего Раджастхана. Патаччары (paṭaccarāḥ) — название народности, очевидно, населявшей области нынешнего Аллахабада и Банды. Сустхары (sustharāḥ) — название племени или народности. Сукутты (sukuṭṭāḥ) — также название народности. Кунинды (kuṇindāḥ) — название племени или народности очевидно, населявшей страну Кулиндадеша (нынешний Гарвал, включая район Шахаранпура, севернее Дели).
41 Шальвийские племена (śālveyāḥ) — очевидно, потомки, восходящие к шальвам, потомки шальвов, или шальвейи.
42 Южные панчалы (… dakṣiṇāḥ … pāñcālāḥ) — название народа, населявшего южную часть страны Панчалы. Панчала (совр. Рохилькханд) первоначально была страной, расположенной на север и запад от Дели, от подножия Гималаев до реки Чамбал. Впоследствии же она была разделена на Северную и Южную Панчалы, которые разделялись Гангой. Столицей первой был город Ахиччхатра, а второй — Кампилья.
43 Восточные кошалы (… pūrvāḥ … kośalāḥ) — название народа, населявшего восточную область страны Кошалы (или Косалы). Страна Кошала, или Авадха, была расположена по обеим сторонам реки Сараю, или Гогры, и отождествляется с нынешним Аудхом, столицей ее была Айодхья.
44 Санньястапады (saṅnyastapādāḥ) — название племени или народности, очевидно, обитавшей по соседству с матсьями, т.е. с областью нынешнего Джайпура.
45 Панчалы (pāñcālāḥ) — см. прим. 42 к «Сказанию о совещании», (стр. 185).
46 Канса (kaṅsa) — сын Уграсены, царя Матхуры (ныне Муттра в штате Агра), приходился дядей Кришне и зятем Джарасандхе. Канса низложил отца своего, Уграсену, но потом был убит Кришной, который и возвратил трон Уграсене. Канса отождествляется с асурой Каланеми как перевоплотившимся на земле.
47 Сын Брихадратхи (bārhadratha), т.е. царь Джарасандха.
48 Сахадева (sahadeva) — здесь имя сына Джарасандхи.
49 Акрура (akrūra) — букв. «нежестокий», имя друга и дяди Кришны.
50 Ахука (āhuka) — имя деда Кришны.
51 Санкаршана (saṅkarṣaṇa) — букв. «бороздящий», «пашущий», эпитет Баларамы, старшего брата Кришны.
52 Сунаман (sunāman) — очевидно, имя асуры, приверженца или союзника Кансы.
53 Шатагхати (śataghāti, или śataghātin) — очевидно, то же, что и шатагхни (śataghnī), букв. «убивающий сотню (воинов)», название смертоносного оружия, которое представляет собой большой, цилиндрической формы камень (или бревно), снабженный железными остриями.
54 Ямуна (yamunā) — древнее название реки Джумны (Джамна), впадающей в Гангу у города Праяга (ныне Аллахабад).
55 Матхура (mathurā) — название древнего города, который был расположен на правом берегу реки Ямуны (Джумна). 56 Кушастхали (kuśastlialī) — букв. «местность, изобилующая травою куша», столица Анарттадеши (ныне Гуджарат и часть Мальвы), основанная Анарттой, племянником Икшваку. Кушастхали отождествляется с Дваракой (ныне Дварка в Гуджарате), которая была основана Кришной на заброшенной стороне Кушастхали.
57 Райватака (raivataka) — древнее название горы Гирнар, около Джунгара в Гуджарате.
58 Мадхавитиртха (mādhavītīrtha) — букв. «место священных омовений Мадхави» (где Мадхави может означать лиану или богиню Лакшми), очевидно, название места паломничества.
59 Мадху (madhu) — отец Вришни и потомок старшего сына Яду, родоначальника рода ядавов. Под «потомками Мадху» имеются в виду ядавы.
60 Обнесено тремя рвами, наполненными водой (tri-skandhaṁ — сложное слово bahuvrīhi к sadma) — так согласно толкованию Девабодхи, который для слова skandhaḥ приводит эквивалент parikhā — «ров, наполненный водой». Рой и Датт читают по другой редакции и переводят: «Within each yojana have been established one and twenty posts of armed men».
61 Чарудешна (cārudeṣṇa) — имя сына Кришны.
62 Чакрадева (cakradeva) — имя героя-воина.
63 Сатьяки (sātyaki) — букв. «сын Сатьяка, или Сатьяки», имя Ююдханы, война-героя из рода ядавов. См. прим. 115 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 166).
64 Сын Рохини (rauhiṇeya) — т.е. Баларама, сын Рохнни, супруги Васудевы, и старший брат Кришны.
65 Шаури (śauri) — букв. «геройский», прозвище Кришны.
66 Анадхришти (anādkṛṣṭi) — сын Уграсены, полководец ядавов.
67 Самика … и Ниданта — все имена ядавов, героев-воинов, стоявших во главе рода Мадху (или мадхавов), из них Шанку — сын Уграсены.
68 Андхакабходжа (andhakabhoja) — царь, который вместе с двумя своими сыновьями был главою рода Мадху (или мадхавов).
69 Срединная страна (madhyama deśa) — очевидно, здесь подразумевается Мадхьядеша. См. прим. 22 к «Сказанию о совещании» (стр. 183).
70 Гиривраджа (girivraja) — букв. «окруженный горами», древняя столица Магадхи, основанная царем Васу и называвшаяся поэтому Васумати (Vasumati), обычно она называлась Раджагриха (Rājagṛha). Гиривраджа была окружена пятью горами, которые во времена Махабхараты именовались Вайхара, Вараха, Вришабха, Ришигири и Чайтьяка, а ныне соответственно называются Вайбхара-гири, Випула-гири, Ратнакута, Гиривраджа-гири и Ратначала. В VI в. до н. э. Бимбисара, отец Аджаташатру, перенес столицу Магадхи из Гиривраджи в Паталипутру, которую он сам основал. Нынешнее название Гиривраджи — Раджгир (Rājgir) в Бихаре, находящийся в 100 км от Патны и 23 км к югу от города Бихара.
71 Махадева (mahādeva) — букв. «великий бог», эпитет бога Шивы.
72 Т.е. Джарасандхой. 73 Столь крайний произвол (abhāgaḥ puruṣataḥ) — так согласно толкованию Девабодхи: puruṣataḥ prakarṣeṇa, т.е. «puruṣataḥ означает: в высшей степени».
74 Т.е. к царю Джарасандхе.
75 Т.е. потерпит неудачу.
76 Т.е. Арджуна.
77 Т.е. Джарасандха.
78 Т.е. Джарасандху.
79 Акшаухини (akṣauhiṇī) — большое войско, армия, состоящая из четырех родов войск (caturañga, или caturañgin), а именно — слонов, колесниц, коней и пехотинцев. Согласно Махабхарате, в акшаухини входят 21807 слонов и столько же колесниц, 65 610 коней и 109 350 пехотинцев.
80 Каши (kāśi, или kāśī) — древнее название города Бенареса. Собственно, Каши — название страны, в которой Бенарес был столицей. Царь Каши (Kāśirāja) — правитель страны Каши.
81 Т.е. царь Врихадратха.
82 Сравнение женщины со слонихой или коровой считалось в древней Индии высшей похвалой или комплиментом.
83 Хома (homa) — жертвоприношение, совершаемое посредством возлияния на священный огонь топленого масла.
84 Чандакаушика (caṇḍakauśika) — мудрец и подвижник, сын легендарного мудреца Какшивана, даровавший царю Брихадратхе потомство (в лице Джарасандхи).
85 Гаутама (gautama) — легендарный мудрец, очевидно, сын отшельника Диргхатамаса и брат Какшивана.
86 Мысленно (hṛdayena) — букв. «сердцем», «душою», «в душе».
87 Речь идет об обещании, данном Брихадратхой обеим женам: не оказывать предпочтения ни одной из них.
88 Ракшаси (rākṣasī) — женщина-ракшас. Ср. прим. 66 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 163).
89 Джара (jarā) — имя ракшаси-людоедки, с которой связано имя царя Джарасандхи, так как она соединила обе части его тела. См. прим. 23 к «Сказанию о совещании» (стр. 183) и главу 16 Сабхапарвы (стр. 39—42).
90 Магадхи (māgadha, мн. ч. māgadhāḥ) — название народа, населявшего страну Магадху. См. прим. 103 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 166).
91 Праджапати (prajāpati) — букв. «владыка созданий», здесь эпитет Прародителя, или Брахмы. См. прим. 307 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 178).
92 Властитель Магадхи (magadha-adhipati), т.е. царь Врихадратха, отец Джарасандхи.
93 Благодаря моему духовному оку (jñāna-cakṣuṣā), т.е. благодаря умозрительному оку, или силе предвидения.
94 Верховые и упряжные животные (vāhana) — вообще под термином vāhana понимаются все виды перевозочных средств, включая и повозки.
95 Владыка рек и потоков (nada-nadī-pati), т.е. океан.
96 Рудра (rudra) — букв. «ревун», «рыдающий», здесь эпитет бога Шивы. О значении имени Рудры, которое связано с другими представлениями, см. прим. 339 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 181). 97 Хара (hara) — букв. «хватающий», «уноситель», «разрушитель», эпитет бога Шивы.
98 Трипура (tripura) — букв. «тройной город», мифический город дайтьев (титанов), который представлял собой три объединенные вместе крепости.
99 Кукура (kukura, мн. ч. kukurāḥ) — имя сына Андхаки, которое (во мн. ч.) распространилось на страну и народ. Кукуры (т.е. представители племени Кукура) представляют собой ответвление знаменитого рода ядавов и обычно упоминаются наряду с андхаками и вришни. Территориально страна Кукура отождествляется с восточной частью Раджпутаны (ныне штат Раджастхан), где столицей был Бальмер, который у китайского путешественника Сюань-цзана (Сюань-чжуана) называется Би-ло-ми-ло, а сама Кукура — Цзю-цзи-ло. Но другим версиям, это Дашарха (древнее название Дварки в Гуджарате).
100 Андхака (andhaka, мн. ч. andhakāḥ) — сын Юдхаджита из рода ядавов, внук Кроштри, брат Вришни и предок Кришны. Андхаками (во мн. ч.) называются потомки ядавов (или род Андхака), обычно упоминающиеся вместе с вришни (или родом Вришни).
Сказание об убийстве Джарасандхи (к главам 18—22). (Стр. 44—54)
1 Советник (amātya) или министр.
2 Три (жертвенных) огня (trayaḥ … agnayaḥ) — имеется ввиду священный жертвенный огонь трех видов: 1) гархапатья (gārhapatya), т.е. огонь, непрерывно поддерживаемый домохозяином (отцом семейства), огонь, который он получает от своего отца и передает своим потомкам и от которого зажигаются огни для жертвенных целей; 2) ахавания (āhavanīya), т.е. священный огонь, взятый от постоянного огня, поддерживаемого домохозяином, и горящий при жертвоприношении как огонь восточный; 3) дакшина (dakṣiṇa), т.е. священный огонь, взятый от постоянного огня, поддерживаемого матерью семейства, и горящий при жертвоприношении как огонь южный. Все три вида огня считаются в высшей степени священными.
3 Лакшми (lakṣmī) — в индийской мифологии богиня красоты и счастья, возникшая вместе с другими сокровищами при пахтании молочного океана. Лакшми почитается супругою бога Вишну-Нараяны и отождествляется с богинею Шри.
4 Мое дело и дело всего мира (mama kāryaṁ jagatkāryaṁ tathā) — согласно толкованию Девабодхи, это жертвоприношение Раджасуя (rājasūyaḥ) и удаление бремени земли (bhū-bhāra-haraṇam), очевидно, удаление Джарасандхи.
5 Закон, любовь и польза — см. прим. 122 и 123 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 167).
6 Врикодара (vṛkodara) — букв. «имеющий брюхо, как у волка», «прожорливый» (в маратском языке), прозвище Бхимасены, второго из пятерых братьев-пандавов.
7 Варшнея (vārṣṇeya) — букв. «потомок Вришни», прозвище Кришны. См. прим. 26 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 161).
8 Оба пандавы (pāṇḍaveyau), т.е. Арджуна и Бхимасена (Бхима).
9 В одежды (снатаков) (parichadān), т.е. в красные одежды (kāṣāya-vastrāṇi), согласно толкованию Девабодхи. 10 Снатака, снатаки (snātaka) — букв. «искупавшийся», брахман, который после окончания своего учения совершил омовение, т.е. священный обряд, завершивший его обучение.
11 Страна кауравов (kuravaḥ) — букв. «куруиды», «кауравы», они населяли страну, которая была расположена в северной части Индии, в районе того места, где ныне находится город Дели, включая и Курукшетру.
12 Куруджангала (kurujāṅgala) — букв. «джунгли кауравов», или «лесная страна кауравов», расположенная в Сирхинде, в верхней части нынешнего Двуречья. Куруджангала обычно отождествляется с Курукшетрой. В буддийский период она называлась Шрикантхадеша, и столицей ее был Биласпур, а в VI в.— Пханешвара. Во времена Махабхараты название Куруджангала распространялось на всю страну кауровов (Kurudeśa), чьей столицей был город Хастинапур.
13 Падмасарас (padmasaras) — букв. «лотосовое озеро», нынешнее название озера не выяснено.
14 Калакута (kālakūṭa) — название смертоносного яда, здесь, по-видимому, название холмистой местности, где произрастали ядовитые растения. Это название, по всей вероятности, было распространено и на страну, которая была расположена в той области, около Гималаев. Нынешнее название не выяснено.
15 Гандакия (gaṇḍakīya) — очевидно, река Гандаки (gaṇḍakī; совр. Гандак). Она берет начало в Сапта Гандаки, или горной цени Дхавалагири в Гималаях, которая является южной границей Центрального Тибета и разливается по равнинам у места, называемого Грибени Гхат. Река Гандак ныне сливается с Гангою у Шонепура, в районе Музаффарпура, в Бихаре.
16 Шона (śoṇa) — древнее (мужское) название реки Соне, которая берет свое начало на горе Амаракантаке в Гондване и была западной границей Магадхи. Прежде она сливалась с Гангою у Манера, немного выше Банкинура, западного пригорода Патны (Паталипутры), от которого ныне ее устье находится на расстоянии 25 км, у деревни Сингки в верхнем течении Ранги.
17 Саданира (sadānīrā) — древнее название реки Каратоя, которая протекает через районы Рангпура и Динаджпура (древняя Пундра). Во времена Махабхараты она образовывала границу между Бенгалом и Камарупой (Ассамом).
18 По-видимому, на холмах Калакута.
19 Сараю (sarayu) — древнее название реки Гхагра, или Гогра, в Аудхе, на которой был расположен и стоит поныне город Айодхья.
20 Косалы (kosalāḥ), или кошалы (kośaläḥ) — название страны и народа. Страна Кошала (Косала), или Авадха, была расположена по обеим сторонам реки Сараю, или Гогры (ныне область Аудх); столицей ее была Айодхья. Восточные косалы (… pūrvāḥ … kosalāḥ) — очевидно, население той части страны, которая была расположена на восток от реки Сараю (Гогры).
21 Митхила (mithilā) — столица древнего царства Видеха, которое было расположено северо-восточнее Магадхи, на территории северной части нынешнего Бихара. Митхила ныне называется Джанакпуром.
22 Маля (mālā) — по-видимому, название реки, протекавшей в одноименной стране, которая была расположена восточнее Видехи и северо-западнее Магадхи, на север от Ранги, включая, возможно, и район Чапры.
23 Чарманвати (carmaṇvatī) — древнее название реки Чамбал в Раджпутане, которая берет свое начало в самой возвышенной точке гор Виндхья. 24 Ганга (gaṅga) — великая индийская река, текущая с Гималаев и впадающая в Бенгальский залив. Согласно индийской мифологии, Ганга, как и большинство других рек, — женского рода, она олицетворяется в виде прекрасной женшины, богини Ганги.
25 Амарант (kurava, или kurabaka) — род дерева курабака (красный амарант или барлерия).
26 Горатха (goratha) — то же, что и Годханагири (godhanagiri), древнее название небольшой отдельной горы или холма Батхани (Bāthāni-kā-pahāṛ), расположенного в 9 км к западу от долины древней Раджагрихи. Издали производит впечатление имеющей три вершины, через которые Бхима, Арджуна и Кришна разведали прекрасную столицу Магадхи
27 Столица Магадхи (māgadha pura) — букв. «магадхский город», т.е. город Гиривраджа, или Раджагриха (нынешний Раджгир), который во времена царя Джарасандхи был столицей царства Магадхи.
28 Вайхара, Вараха и Вришабха, Ришигири и Чайтьяка (vaihāra, varāha, vṛṣabha, ṛṣigiri и caityaka) — названия пяти гор, которые окружали столицу Магадхи — Гиривраджу (совр. Раджгир). См. прим. 70 к «Сказанию о совещании» (стр. 186).
29 Лодхра (lodhra) — род дерева с желтыми цветами (Symplocos racemosa).
30 Дочь Ушинары (auśīnarī) — имеется в виду Ушидж (Uśij), служанка царицы Судешны, супруги царя Бали. По другим версиям, от Ушидж мудреца Какшивана произвел слепой отшельник Диргхатамас.
31 Прияла (priyāla) — род дерева (Buchanania latifolia).
32 Арбуда и Шакравапин (arbuda, śakravāpin) — имена змеевидных демонов в индийской мифологии.
33 Свастика и Мани (svastika, maṇi) — имена змеевидных демонов.
34 Каушика (kauśika) — букв. «происходящий из рода Кушика», эпитет прославленного отшельника Вишвамитры.
35 Маниман (maṇimān) — имя ракшаса, друга Куберы. Проклятый мудрецом Агастьей, он был убит Бхимой.
36 Это здесь Врихадратха напал … велел сделать три литавры (yatra māṣādam ṛṣabham āsāda bṛhadrathaḥ | taṁ hatvā māṣa-nālāś ca tisro bherīr akārayat) — мы глубоко благодарны нашему другу шримати Камале Ратнам за помощь в уяснении этой шлоки.
37 Шала (śāla, редко sāla) — род высокой и величественной пальмы, пальмира (Vatica robusta), стволы которой применяются в постройке домов.
38 Через трое ворот (tisraḥ kakṣyāḥ) — так согласно толкованию Девабодхи: kakṣyāḥ dvārāṇi, т.е. «слово kakṣyāḥ (в значении) ворот».
39 Ядаве и пандавам (yādava-pāṇḍavān), т.е. Кришне, Арджуне и Бхиме.
40 Кауравья (kauravya) — потомок Куру, то же, что и каурава (см. прим. 40 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 161), здесь эпитет царя Джанамеджайи, к которому обращается мудрец Вайшампаяна, рассказывая поэму Махабхарату.
41 Этот подвиг не согласуется с вашими отличительными признаками (karma са etad viliṅgasya) — букв. «И этот подвиг присущ тому, у кого нет таких отличительных признаков, (как ваши)».
42 Вайшья, вайшьи (vaiśya) — члены третьей из четырех главных каст (варн), т.е. представители купеческого сословия и состоятельные земледельцы. См. прим. 356 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 182).
43 Сын Брихадратхи (bārhadrathi), т.е. царь Джарасандха.
44 Т.е. богу Шиве (см. прим. 96 к «Сказанию о совещании», стр. 187).
45 Шанкара (śaṅkara) — букв. «дарующий счастье, преуспеяние или благополучие», эпитет бога Шивы.
46 Дамбходбхава (dambhodbhava) — имя одного царя, который отправился странствовать в поисках соперника. Его направили к Наре и Нараяне, двум божественным мудрецам, которые победили и осмеяли его, после чего Дамбходбхава посвятил себя подвижничеству.
47 Уттара (uttara) — сын царя Вираты, носящий также прозвище Бхуминджая («Завоевывающий землю»), был убит Шальей, царем мадров.
48 Мы … на самом деле не брахманы (na vayaṁ brāhmaṇa-bruvāḥ) — точнее, мы не считаемся (не претендуем называться) брахманами.
49 Хришикеша (hṛsīkeśa) — букв. «владыка над своими органами чувств», т.е. умеющий обуздывать свои чувства, один из эпитетов Кришны.
50 Халаюдха (halāyudha — букв. «вооруженный плугом», здесь же в тексте haladhara — букв. «плугоносец») — наиболее распространенный эпитет Баларамы, старшего брата Кришны.
51 Потомок Яду, родившийся под осью колесницы (… yadunandanaḥ … adhokṣajaḥ) — одно из прозвищ Кришны.
52 Бали (bali, очевидно вместо bala) — здесь, по-видимому, имя демона-асуры Балы (Bala), убитого Индрой, вследствие чего Индра получил прозвище «Сокрушитель Балы» (Bala-sūdana).
53 Вритра (vṛtra) — имя демона-асуры, убитого Индрой, вследствие чего последний получил прозвище «Сокрушитель Вритры» (Vṛtra-han) или «Сокрушитель Балы и Вритры» (Bala-sūdana).
54 Карттика (kārttika) — название месяца, в котором луна находится вблизи созвездия Криттика (Kṛttikā) или Плеяд; -соответствует октябрю—ноябрю.
55 Т.е. Бхимасена.
56 Матаришван (mātariśvan) — букв. «возрастающий в матери», воздушное существо, которое в Ригведе представляется божеством, доставляющим скрытый огонь бхригуидам (потомкам Бхригу), здесь эпитет бога ветра.
57 Химаван (himavān) — букв. «обладающий снегами», то же, что и Хималая (himā1aya) — «обитель снегов (холода)», гора Хималай, санскритское название Гималаев.
58 Т.е. с Бхимою.
59 Здесь речь идет об Арджуне. 60 Вишну (viṣṇu) — высочайшее божество индийского пантеона. Вишну входит в индийскую божественную триаду, созданную в послеведический период брахманизмом, где божества выступают: Брахма как бог-творец, Вишну как бог-хранитель и Шива как бог-разрушитель.
61 Тарака (tārakā) — букв. «звезда», имя супруги Брихаспати, наставника богов.
62 Гаруда (garuḍa) — в индийской мифологии птица-великан, царь птиц и пожиратель змей.
63 Т.е. вместе с Арджуной и Бхимой.
64 Васу (vasu) — имя полубога, который по повелению Индры сделался царем страны Чеди (нынешн. Бунделькханд и часть Мадхья Прадеш) и стал известен под именем Упаричара.
65 Сокрушитель Мадху (madhusūdana) — эпитет Кришны, убившего демона Мадху.
66 Деваки (devakī) — дочь Девака, царя Матхуры, супруга Васудевы (Vasudeva) и мать Кришны. «Потомок Деваки» или «сын Деваки» (Devakī-nandana) — обращение к Кришне или прозвище его.
67 Дашарха (dāśārha) — букв. «происходящий (из рода) Дашарха» или «потомок Дашархи (Daśārha)», эпитет Кришны.
68 Т.е. Бхимой и Арджуной.
69 Т.е. Сахадева, сын Джарасандхи.
70 Т.е. в город своего отца, царя Джарасандхи, убитого Бхимой.
71 Царь справедливости (dharmarāja, dharmarājan) — эпитет Юдхиштхиры, который почитается сыном бога Ямы, царя Закона (Dharmarāja).
72 Аджаташатру (ajātaśatru) — букв. «тот, чей враг еще не родился», не имеющий врагов, эпитет царя Юдхиштхиры.
73 Т.е. Юдхиштхира.
74 Пхальгуна (phalguna) — букв. «родившийся при созвездии Пхальгуни (Phalgunī)», эпитет Арджуны.
75 Т.е. Накулы и Сахадевы, младших братьев-пандавов.
Сказание о покорении мира (к главам 23—29). (Стр. 55—64)
1 Т.е. Арджуна.
2 Лунный день (tithi) — одна тридцатая часть полного лунного месяца, который в житейском обиходе исчисляется 30 днями, в то время как солнечный месяц — 27 солнечными днями. Лунные дни могут быть светлыми и темными в соответствии с делением лунного месяца на две половины — светлую и темную.
3 Т.е. на север. Согласно мифологии индийцев, Кубера почитается божеством-хранителем Севера. См. прим. 170 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 171).
4 Т.е. Накула и Сахадева.
5 Каратель (демона) Паки (pākaśāsana) — прозвище бога Индры, убившего демона-дайтьо Паку. Сын карателя демона Паки (pākaśāsani), т.е. сын Индры — Арджуна, которого Кунти, старшая супруга Панду, родила от Индры.
6 Сахадева … и Накула (sahadeva, nakula) —два сына Панду и его младшей супруги Мадри, родившиеся у нее от Ашвинов (двух божеств утренней и вечерней зари), младшие среди пятерых братьев-пандавов. 7 Т.е. пандавами (см. прим. 13 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 160).
8 Кунинды — см. прим. 40 к «Сказанию о совещании» (стр. 184—185).
9 Анарты (ānartāḥ) — название народности, населявшей, повидимому, область нынешнего северного Гуджарата, где столицей был город Анарттапура, или, возможно, — область нынешнего Гуджарата и части Мальвы.
10 Калакуты (kālakūtaḥ) — название народности, населявшей, по-видимому, холмистую область близ Гималаев. См. прим. 14 к «Сказанию об убийстве Джарасандхи» (стр. 189).
11 Савьясачин (savyasācin) — букв. «ловкий и на левую руку», эпитет Арджуны.
12 Сакала (sakala, или sakala-dvīpa) — согласно индийской космографии, один из семи островов-материков, из коих будто бы состоит мир. Под названием Сакала, вероятно, подразумевается Шака, или Шакадвипа (Śākadvīpa), т.е. страна шаков, от чего, как предполагают, произошли названия Скифия и Согдиана. См. прим. 350 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 181).
13 Семь островов (мира) — см. прим. 350 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 181).
14 Прагджьйотиша (prāgjуotiṣa) — согласно толкованию Девабодхи, Камарупа (kāmarūpa), т.е. Ассам. Столицей ее был город Прагджьйотишапура, или Камакшья (совр. Гаухати).
14 Кираты — см. прим. 94 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
16 Чи́ны (cīnāḥ) — название народа, населяющего Китай, китайцы.
17 Дхарма (dharma) — букв. «закон», одно из имен Ямы, бога смерти и правосудия, который также прозывается Дхармараджа (Dharmarāja), т.е. «царь закона». См. прим. 63 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 163).
18 Т.е. Бхагадатту, царя Прагджьйотиши.
19 Внутренние горы, внешние горы и высокие горы (antargiri, bahirgiri, uparigiri) — очевидно, имеются в виду области, расположенные внутри гор (или области внутренних гор), вне гор (или их окрестности) и на возвышенностях (или высоко расположенные области). У Роя: «the mountain fastnesses and their outskirts, as also the hilly regions».
20 Кулуты (kulūtāḥ) — название страны и народа. Страна Кулута (или кулутов) отождествляется с административной единицей Кулу в районе Кангра, в верхней долине реки Биас (Панджаб), к северо-востоку от Кангры.
21 Сенабинду (senābindu) — имя царя, правившего в Дивахпрастхе.
22 Модапура (modāpura) — название города, месторасположение которого не выяснено.
23 Вамадева, Судаман, Сусанкула (vāmadeva, sudāman, susankula) — по-видимому, имена царей, которых покорил Арджуна.
24 Северные кулуты (kulūtāḥ uttarāḥ) — название народности, населявшей, по-видимому, области, лежавшие по северному берегу реки Випаша (ныне Биас в Панджабе). См. прим. 20 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 193).
25 Т.е. в столице царя Сенабинду.
26 Дивахпрастха (divaḥprastha) — название древнего города, столицы царя Сенабинду. Месторасположение и нынешнее название не выяснены. 27 Дасью (dasyu) — представители древних аборигенов Индии, которые упоминаются еще в Ригведе и противопоставляются ариям; последние считаются пришлыми племенами в Индии. В позднейший период под племенами дасью следует понимать представителей тех народностей, которые, как и млеччхи, не говорили на языках индоарийского корня и не придерживались кастовых законов.
28 Утсавасанкета (utsavasanketa) — название племен млеччха, обитавших близ озера Пушкара (ныне Пушкар в 10 км от Аджмира), а также в Гималаях.
29 Кашмир, или Кашмира (kāśmīra) — нынешний Кашмир.
30 Лохита (lohita) —по-видимому, название страны, лежавшей в долине реки Брамапутры.
31 Тригарты (trigartāḥ) — название народа, населявшего страну Тригарту, ныне Джаландхар, в районе Лахора.
32 Дарвы (dārvāḥ) — название племени или народности, населявшей страну Дарву (Darva), которая, по-видимому, была расположена между реками Витастой (совр. Джелам) и Чандрабхагой (совр. Ченаб).
33 Коканады (kokanadāḥ) — название племени или народности, обитавшей, очевидно, по соседству с дарвами (см. предшествующее примечание).
34 Абхисари (abhisārī) — название города и царства (греч. Abisares), которое отождествляется с Хазарой, северо-восточным районом в Пешаваре.
35 Урага (uragā) — по-видимому, название города в стране Ураса (Urasā), которую отождествляют со страной Хазара, лежащей между Витастой (Джелам) и Индом на запад от Кашмира. У Птолемея она называется Арса, а у Сюань-цзана (Сюань-чжуана) — У-ла-ши.
36 Синхапура (siṅhapura) — название страны и города, который отождествляют с нынешним Катасом (или Катакшой), находящимся в 25 км от Пинди Дадан Хана, на северной стороне Соляных гор, в районе Джелама, в Панджабе. Согласно Сюань-цзану, страна Синхапура граничила с Индом по западному ее берегу; тогда она была зависима от Кашмира.
37 Киритин (kirīṭin) — букв. «украшенный короной или диадемой», эпитет Арджуны.
38 Сухмы (suhmāḥ) — название народа, населявшего страну Сухма, которая (согласно Сабхапарве), по-видимому, находилась на территории нынешнего Пенджаба в отличие от другой Сухмы, которая была расположена в восточной части Бенгала.
39 Чолы (colāḥ) — название народа, населявшего страну Чола, которая была расположена на Карамандельском побережье (на юге Индии), включая Танджор, т.е. от Неллора до Падакотти. Страна называлась также Чоламандала, откуда идет название Карамандель.
40 Бахлики (bāhlīkāḥ) — название народа, населявшего страну Балхику (Валхику), или Бахику (Bāhika), которая была расположена на территории между нынешними Биасом и Сетледжем, севернее Кекайи. Обычно же бахлики обитали между Сетледжем и Индом, но особенно на запад от рек Рави и Апага (Аюк Нади), столицей же их была Шакала. Они были неарийскими племенами и возможно пришли из Балха, столицы Бактрии.
41 Дарады (daradāḥ) — название народа, населявшего страну Дараду, отождествляемую с нынешним Дардистаном, который расположен севернее Каш мира, на верхнем берегу Инда. Столицей ее был город Даратпури, который отождествляют с Гурезом.
42 Камбоджи (kāmhojāḥ) — название народа, населявшего страну Камбоджа, которая была расположена на территории нынешнего Афганистана. См. прим. 88 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
43 Лохи (lohāḥ) — название народа, населявшего страну Лоха (Lohā), которая отождествляется с Афганистаном. В X в. н. э. последний индусский царь был побежден монголами и Афганистан стал монгольским царством.
44 Восточные Камбоджи (paramakāmbojāḥ) — букв. «высшие (первейшие) Камбоджи».
45 Ришики (ṛṣikāh), а также северные ришики (ṛṣikāḥ uttarāḥ) — название народа и страны, месторасположение которой не выяснено.
46 Пакашасани (pākaśāsani) — букв. «сын карателя (демона) Паки», прозвище Арджуны, сына бога Индры — карателя Паки. См. прим. 5 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 192).
47 Нишкута (niṣkuṭa) — очевидно, название горы в Гималаях, нынешнее название не выяснено.
48 Белая гора (śvetaparvata) — очевидно, то же, что и Шветагири (Śveta-giri), название части Гималаев к востоку от Тибета.
49 Кимпуруша, кимпуруши (kiṁpuruṣa) — букв. «что за человек», «разве это человек?», мифические существа с головой человека и туловищем льва. По-видимому, здесь переносное значение, относящееся к племени или народности, населявшей страну в пределах Гималаев.
50 Друма (druma) — имя царя кимпурушей (см. предыдущее примечание). Рой переводит все сложное слово drumaputra как имя Друмапутра.
51 Пакашасана (pākaśāsana) — букв. «каратель (демона-дайтьи) Паки», эпитет бога Индры. Сын Пакашасаны (pākaśāsani) — Арджуна, сын Индры (см. прим. 5 и 46 к «Сказанию о покорении мира», стр. 192 и 195).
52 Хатака (hāṭaka) — то же, что и Хунадеша (Hūṇadeśa), древнее название страны или области в Гималаях, где находится священное озеро Манассаровар.
53 Гухьяки (guhyaka) — обычно в индийской мифологии разряд добрых полубогов (см. прим. 290 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 177). Здесь же под гухьяками, очевидно, подразумеваются предки гуркхов (gurkha), которые населяли страну Хатака (или Хунадеша), где расположено озеро Манассаровар.
54 Т.е. Арджуна.
55 Манаса (mānasa) — древнее название священного озера Манассаровар, расположенного в Гималаях.
56 Страна, охраняемая гандхарвами (gandharva-rakṣita deśa) — по-видимому, то же, что и Гандхарва-деша (Gandharva-deśa), которая отождествляется с Гандхарой (Gāndhāra), являющейся искаженным названием Гандхара-деши. Гандхара — страна, которая была расположена вдоль реки Кабул, между Кхоаспом (совр. Кунар) и Индом; Гандхара отождествляется с областями Пешавара и Равальпинди в северном Панджабе. По другим данным — это Кандагар.
57 Хариварша (harivarṣa) — древнее название области, включающей западную часть Тибета; то же, что и Уттара-куру («Северные куру, или куруиды»), т.е. страна, отождествляемая с северной частью Гарвала и Хунадеши, где протекает река Мандакини и будто бы находится сад Куберы. Северная Хариварша — по-видимому, северная часть ее.
58 Северные куру (uttarāḥ kuravaḥ), или северные куруиды — название народа и страны, то же, что и Хариварша. См. предыдущее примечание.
59 Шакрапрастха (śakraprastha) — букв. «место Шакры (Индры)», то же, что и Индрапрастха — столица пандавов. См. прим. 13 к «Сказанию о совещании» (стр. 183).
60 Панчалы — см. прим. 42 к «Сказанию о совещании» (стр. 185).
61 Гандаки (gaṇḍakī) — древнее название реки Гандак, текущей в Гималаях. См. прим. 15 к «Сказанию об убийстве Джарасандхи» (стр. 189).
62 Видехи (videhāḥ) — название народа, населявшего страну Видеха. Древняя Видеха (Videha) была расположена северо-восточнее Магадхи (Южный Бихар); ее столицей была Митхила, которая отождествляется с Джанакпуром в районе Дарбханга; впоследствии же столицей Видехи сделался Бенарес.
63 Дашарны (daśārṇāḥ) — название народа, населявшего страну Дашарну (Daśārṇa). В Махабхарате упоминаются две страны под названием Дашарна (букв. «десять крепостей»): одна — на востоке, завоеванная Бхимасеной, а другая —на западе, завоеванная Накулой.
64 Ашвамедха (aśvamedha) — по-видимому, название страны или области. Согласно словарям, все сложное слово aśvamedheśvara означает имя собственное царя: Ашвамедхешвара. Однако в данном контексте это сложное слово более подходит как определение к Рочамане: владыка Ашвамедхи.
65 Город пулиндов (pulinda-nagara) — по-видимому, Пулинда-деша (Pulinda-deśa), т.е. «страна пулиндов», которая отождествляется с областью, включающей западную часть Бунделькханда и район Сагара (в штате Мадхья Прадеш). Пулинды (pulindāḥ, греч. πουλίνδαι) — название народности, населявшей эту страну или область.
66 Т.е. Бхимасены.
67 Область Кумара (kumāra-viṣaya) — по-видимому, древнее название области Кайра (возможно, искаженная форма от Кумара), которая расположена совсем близко от областного центра Ревы.
68 Косала — см. прим. 20 к «Сказанию о убийстве Джарасандхи» (стр. 189).
69 Айодхья (ayodhyā) — столица царей Солнечной династии, происходящих из рода Рагху, которая была расположена на реке Сараю; ныне — Аудх на реке Гхагра, или Гогра. Айодхья занимает важное место в эпосе Рамаяна, вторая книга которой — Ayodhyā-kaṇḍa — посвящена описанию событий, имевших место в этом городе. Айодхья считается одним из семи священных городов Индии.
70 Гопалакаччха (gopālakaccha) — название страны и народа; месторасположение не выяснено.
71 Соттамы (sottamāḥ), а также северные соттамы (sottamāḥ … uttarāḥ) — название народности и страны; месторасположение не выяснено.
72 Маллы (mallāḥ) — по-видимому, древняя Малла-деша (Malla-deśa), или Малава (Mālava), народ которой при описании походов Александра назывался малли, а в Махабхарате — также и малавами. Ныне — район Мултан. 73 Джарадгава (jaradgava) — букв. «(область), где водятся престарелые быки» «(область) матерых быков»; по-видимому, название области у подножия Гималаев. У Роя: «the moist region», у Датта: «the damp country», т.е. «низменная (влажная) область», оба они следуют другой редакции: jalodbhava.
74 Кукшиман (kukṣimant, им. п. м. р. kukṣimān) — древнее название горы, месторасположение котором не выяснено. Судя по разночтениям, она находилась в той части гор Виндхья, которая примыкает к холмам Гондвана и Чхота Нагпур.
75 Унната (unnāṭa) — название страны или области, расположенной у горы Кукшиман (см. предыдущее примечание); нынешнее название не выяснено.
76 Супаршва (supārśva) — букв. «обладающий красивыми склонами», название горы, месторасположение которой не выяснено.
77 Матсьи — см. прим. 247 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 175).
78 Малайи (malayāḥ) — название народа, населявшего страну Малайя (Malaya), которая была расположена в области горной цепи, в южной Индии, на западе Малабара (Западные Гаты). Область эта издавна славится сандаловыми деревьями.
79 Гайи (gayāḥ) — название народа, населявшего древнюю область Гайя вместе с одноименным городом (ныне район и город Гая и город Шахибханги в Бихаре).
80 Пашубхуми (paśubhūmi) — название древней области, очевидно, граничившей с нынешним Бихаром или находившейся в пределах его; точное месторасположение и нынешнее название не выяснены.
81 Мадарвика, Махидхара и Сопадеша (madarvīka, mahīdhara, sopadeśa) — по-видимому, имена царей. Однако можно понять иначе, т.е. Madarvīka как название горы (mahīdhara), а Sopadeśa как определение к ней (как сложное слово bahuvrihi), тогда перевод возможен следующий: «(покорил) гору Мадарвику вместе с ее окрестностями».
82 Ватсабхуми (vatsabhūmi) — букв. «страна Ватсы или ватсов», которая была расположена на запад от Праяга (совр. Аллахабада). Столицей ее был город Каушамби (ныне Косамби-нагар, или Косам, древняя деревня, расположенная на левом берегу Джумны, в 48 км западнее Аллахабада). В Каушамби правил прославленный царь Удаяна.
83 Бхарги (bhargāḥ) — название племени или народности; точное местонахождение не выяснено.
84 Нишады (niṣāda) — название горных племен, обитавших в горах Виндхья, к которым относятся охотники, рыбаки и пр. Нишадами называются также чандалы (cāṇḍāla), считающиеся внекастовыми.
85 Южные маллы (dakṣiṇa-mallāḥ) — название народа, населявшего территорию в южной части нынешнего Мултана или южнее Мултана. См. прим. 72 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 196).
86 Бхогаван (bhogavān) — древнее название горы, месторасположение которой не выяснено.
87 Шармаки и вармаки (śarmakāḥ, varmakāḥ) — название племен или народностей; местонахождение не выяснено. 88 Джанака — см. прим. 242 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 175) и прим. 62 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 196).
89 Видеха — см. прим. 62 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 196).
90 Кираты — см. прим. 94 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
91 Индрапарвата (indraparvata) — то же, что и Махендрапарвата, или просто Махендра (Mahendra); древнее название горной цепи Махендра-Мали, одной из семи главных горных цепей в Индии. Она отделяет Ганджам от долины Маханади и включает Восточные Гаты, находящиеся между реками Маханади и Годавари.
92 Восточные сухмы (prācya-suhmāḥ) — название народа, населявшего страну, которая была расположена в восточной части Бенгала (ср. прим. 38 к «Сказанию о покорении мира», стр. 194).
93 Магадхи — см. прим. 90 к «Сказанию о совещании» (стр. 187).
94 Данда (Daṇḍa) — имя брата Дандадхары (см. следующее примечание).
95 Дандадхара (Daṇḍadhāra) — имя царя, правившего в Гириврадже (см. прим. 70 к «Сказанию о совещании», стр. 186). Вместе со своим братом Дандой царь Дандадхара был впоследствии убит Арджуной.
96 Т.е. Сахадеву.
97 Карна (karṇa) — внебрачный сын Кунти, старшей супруги царя Панду, родившийся будто бы от бога Солнца.
98 Модагири (modāgiri) — название горной страны (ныне район Монгхир в области Бхагальпуфа, в Бенгале).
99 Паундры (pauṇḍra) — то же, что и пундры (puṇḍra); название народа, населявшего страну Пундра (также Паундра и Пундрадеша), которая отождествляется с Пандуа, в районе Мальда в Бенгале (включая также и часть южного Бихара).
100 Васудева (vāsudeva) — букв. «сын Васудевы (Vasudeva)»; имя царя паундров (пундров), который носил отличительные знаки Кришны (прозвище которого было также Васудева), и был почитателем царя Джарасандхи.
101 Каушикикаччха (kauśikī-kaccha) — название древней страны или области (ныне район Пурнеа в Бихаре).
102 Ванга — см. прим. 96 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
103 Тамралипта (tāmralipta) — древнее название города Тамлука, который прежде находился у устья Ганги, а ныне расположен на западном берегу Рупнараяны, образовавшейся от слияния течения Силан (Шилавати) и Далькисора (Дварикешвари) в районе Миднапуфа, в Бенгале. Тамралипта была столицей сухмов в VI в. н. э. и составляла часть государства Магадха во времена владычества маурьев. Ныне бóльшая часть древнего города затоплена рекой.
104 Млеччхи (mlecśha, в тексте mlecchagaṇa — племена млеччхов) — иноземцы (называемые также варварами). Согласно Махабхарате, к млеччхам относятся племена пахлавы (pahlava), шабары (śabara), шаки (śaka), яваны (yavana), пундры (puṇḍra), кираты (kirāta), драмиды, или дравиды (dramiḍa, draviḍa), синхалы (siṇhala), дарады (darada) и др.
105 Сын (бога) ветра (pavanātmaja), т.е. Бхимасена, родившийся у Кунти, супруги Панду от Ваю, бога ветра, второй среди братьев-пандавов. 106 Лаухитья (lauhitya) — букв. «область, расположенная у реки Дожиты (Lohita, ныне Брамапутра)»; название моря, по-видимому Бенгальского залива, и прилегающей к нему области.
107 Очевидно, Юдхиштхиру.
108 Шурасены — см. прим. 39 к «Сказанию о совещании» (стр. 184).
109 Т.е. Сахадева, сын Панду и Мадри, младший среди братьев-пандавов.
110 Матсьи — см. прим. 247 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 175).
111 Адхираджи (adhirāja) — букв. «властвующие над царями», «самодержавные цари»; по-видимому, название воинственных племен.
112 Сукумара (sukumāra) — имя царя, очевидно, повелителя матсьев.
113 Патаччары — см. прим. 40 к «Сказанию о совещании» (стр. 185).
114 Гошринга (gośṛṅga), или Гошринга-парвата — название горы близ Нишадхабхуми (ныне Нарвар) в центральной Индии.
115 Навараштра (nāvarāṣṭra) — древнее название местечка Наусари (Noagramma у Птолемея), расположенного в районе Бароч.
116 Кунтибходжа (kuntibhoja) — царь из рода ядавов, повелитель кунтиев в Бходже (ныне область Мальва).
117 Джамбхака (jambhaka) — имя демона, побежденного Кришной.
118 Т.е. Кришной, сыном Васудевы.
119 Бходжа (bhoja) — здесь, по-видимому, имя царя, сына Джамбхаки.
120 Сын Ашвинов (āśvineya) — здесь Сахадева, сын Мадри (младшей супруги Панду), которая родила его вместе с Накулой от Ашвинов, двух божеств утренней и вечерней зари.
121 Аванти (avantī) — название древней страны, известной с VII в. н. э. под названием Малава (Mālava), которая отождествляется с современной Мальвой. Столицей Аванти был прославленный город Удджайини.
122 Махишмати (māhiṣmatī) — название города, который был наследственной столицей царей из рода Хайхая (ныне Махешвара, или Махеш, на правом берегу Нербуды, приблизительно в 64 км к югу от Индора).
123 Нила (nīla) — имя царя, правившего в Махишмати.
124 Т.е. для Сахадевы.
125 Т.е. Агни, бог огня (см. прим. 259 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 176).
126 Т.е. Сахадева.
127 Вибхавасу (vibhāvasu) — букв. «богатый блеском», эпитет огня или Агни, бога огня.
128 Кришнавартман (kṛṣṇavartman) — букв. «тот, чей путь черный», «оставляющий после себя черный путь», эпитет Агни, бога огня.
129 Сын Мадри (mādreya), т.е. Сахадева.
130 Куша (kuśa) — род травы, считающейся священной (Poa synosuroides), составляет необходимую принадлежность религиозных обрядов.
131 Т.е. через Сахадеву.
132 Сын Дхармы (dharmasuta), т.е. Юдхиштхира, старший сын Кунти, родившийся у нее от Дхармы (или Ямы), бога смерти и правосудия. 133 Потана (potana) — древнее название города Пайтхана, или Паттаны расположенного на северном берегу Годавари, в районе Аурангабада. Потана была столицей царства Ассаки (Ашмаки) или Махараштры.
134 Сураштра (surāṣṭṛa), или Саураштра (saurāṣṭra) — название древней страны, расположенной на Гуджаратском полуострове от Инда до Бароча. В территорию прежней Сураштры входят нынешние Гуджарат, Кач и Катхиявар.
135 Бходжаката (bhojakaṭa) — название города и царства, отождествляется с нынешними Бходжпуром или окрестностями Патны и Бхагальпура. Бходжаката была второй столицей Видарбхи, основанной Рукмином, братом Рукмини, которая была супругой Кришны.
136 Т.е. Сахадева.
137 Шурпарака (śūrpāraka) — название страны или города, который, отождествляется с нынешним Супара, или Сопара, в районе Тханы, в 60 км севернее Бомбея и около 6 км северо-западнее Бассейна, где был обнародован один из эдиктов императора Ашоки.
138 Упакрита (upakṛta) — букв. «получившие помощь или пользу», название племени; точное местопребывание не выяснено.
139 Дандаки (daṇḍakāḥ) — название народа, населявшего области Дандакаранья («Леса Дандака»), или Махараштра («Страна маратхов»), лежащие между реками Верхней Годавари и Кришной, включая Нагпур.
140 Карнаправараны (karṇaprāvaraṇāḥ) букв. «применяющие для укрывания свои уши», название мифических людей или племен.
141 Каламукхи (kālamukhāḥ) — букв. «чернолицые», «черноликие», название мифических людей или племен.
142 Коллагири (kollagiri) — очевидно, Колагири (Kolagiri), то же, что и Кодагу (Koḍagu), нынешний Кург (Coorg), область на Малабарском побережье.
143 Мурачипаттана (muracipattana) — то же, что Моузирис (Mouziris у греков), отождествляется с местечком Муйириккоду, или Муйирикотта, на Малабарском побережье (против Кранганора).
144 Остров, по названию Медный (dvīpa tāmrāhvaya, т.е. tāmra-dvīpa) — одно из названий острова Цейлон.
145 Рамака (rāmakā) — название горы, местонахождение которой не выяснено.
146 Кевала, кевалы (kavalāḥ) — букв. «обособленные» (по-видимому, разночтение названия Керала), кералы, древнее название народа, населявшего страну Керала на Малабарском побережье (ныне штат Керала).
147 Санджаянти (saṅjayantī или saṅjayantī-nagarī) — древнее название города Санджан, на месте которого в районе Тханы, в штате Бомбей, находилась деревня Санджая.
148 Пиччханда (picchaṇḍa) — название древней страны, которая, по-видимому, была расположена по соседству с Карахатакой (см. следующее примечание).
149 Карахатака (karahāṭaka) — древнее название местечка Карады (Karāḍa), расположенного в районе Сатара, при слиянии рек Кришны и Койны, около 64 км севернее Колхапура.
150 Пандьи — см. прим. 98 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165). 151 Дравиды (draviḍāḥ) — название народа, населявшего одноименную страну на юге Индии, представители древних аборигенов Индии, которые считаются предками нынешних дравидийцев.
152 Удракералы (uḍrakeralāḥ) — очевидно, название смешанных племен, происходящих из Удры (Орисса) и Кералы (Малабар).
153 Андхры — см. прим. 100 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
154 Талаваны (talavanāḥ) — название народа, населявшего области города Талаванапура, или Талакада (Talakāḍa), ныне Талкад. Талаванапура была столицей царства Чеда, или Чера, на реке Кавери, в 48 км к юго-востоку от Майсора, ныне погребена в песках Кавери.
155 Калинги — жители страны Калинга. См. прим. 102 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 166).
156 Оштракарники (oṣṭrakarṇikāḥ, очевидно вместо uṣṭrakarṇikāḥ) — букв. «обладающие ушами, как у верблюда», название древнего племени; местонахождение не выяснено.
157 Антакхи (antākhi) — по-видимому, название древнего города Антиохии, столицы Сирийского государства, ныне небольшой город в азиатской части Турции.
158 Рома (romā) — по-видимому, название города Рима или Римского государства.
159 Город Яванов (yavanānāṁ pura) — т.е. город ионийцев, или греков, по-видимому, Александрия.
160 Мадравати (mādravatī) — букв. «царевна (владычица) мадров», то же, что и Мадри, имя второй (младшей) супруги царя Панду. Сын Мадравати (mādravatīsuta), т.е. Сахадева.
161 Вибхишана (vibhīṣaṇa) — букв. «страшный», имя младшего брата демона Раваны, отцом которого считается Пуластья, один из Праджапати, или духовных сыновей Брахмы.
162 Т.е. Кришной.
163 Рохитака (rohītaka) — древнее название царства или города, ныне — Рохтак, расположенный в 67 км северо-западнее Дели, в Панджабе.
164 Карттикея (kārttikeya) — букв. «сын Криттики», одно из имен Сканды, бога войны и предводителя войск богов. Согласно легендам, Карттикея, или Сканда, почитается сыном Шивы и Парвати, который, однако, родился не из ее утробы. Шива бросил свое семя в рот богу Агни, который в виде голубя приблизился к Шиве, когда тот предавался наслаждению с Парвати. Но Агни, не будучи в силах нести то семя, бросил его в Гангу. В это время в Ганге купались шесть апсар, прозывавшихся Криттиками, которые воплощали собою созвездие Криттика (kṛttika). Все они зачали от того семени и родили шесть сыновей, которые, согласно легендам, впоследствии таинственным образом воссоединились в одном необычайном облике с шестью головами, двенадцатью руками и глазами. Поэтому Гуха, или Сканда, бог войны, называется по-разному: сыном Шивы и Рудры, сыном Агни и сыном Криттики (Карттикея), или просто Кумарой (сын, чадо).
165 Маттамаюраки (mattamayūrakāḥ) — букв. «возбужденные, неистовые павлины», название воинственного племени. 166 Шайришака (śairīṣaka) — древнее название города Сирсы в восточном Панджабе.
167 Махеччха (maheccha) — название древней области или города; местонахождение не выяснено.
168 Шиби (śibi, мн. ч. śibayaḥ) — название племен, происходящих от Шиби. См. прим. 222 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 174).
169 Тригарты — см. прим. 31 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 194).
170 Амбаштхи (ambaṣṭhāḥ) — название племени, которое, согласно Птолемею, называлось Амбутаи (Ambutai) и населяло северную часть области Синдх.
171 Малавы (mālavāḥ) — по-видимому, то же, что маллы, населявшие территорию нынешнего района Мултана (см. прим. 72 к «Сказанию о покорении мира», стр. 196). По другим версиям, это нынешняя Мальва, древней столицей которой был город Аванти, или Удджайини (см. прим. 121 к «Сказанию о покорении мира», стр. 199).
172 Панчакарпаты (pañcakarpaṭāḥ) — букв. «облаченные в пять лоскутов», название племени или народности, населявшей древнюю область, ныне отождествляемую с районом Панджкора на южном склоне Хиндукуша и городом Панджгауда, расположенном на реке Панджкора, притоке реки Сват.
173 Мадхьямикайи (madhyamikāyāḥ) — название племени или народности, населявшей город Мадхьямика (ныне Нагари близ Читора, в Раджпутане). Мадхьямика подверглась нападению Менандра, который был побежден Васумитрой, внуком Пушьямитры и сыном Агнимитры из династии Шуньга.
174 Ватадханы (vāṭadhānāḥ) — название племени или народности, населявшей страну Ватадхана, которая находилась в северной Индии, по-видимому, в Панджабе, и может быть отождествлена с Бхатнайром. Тем не менее Ватадхана отождествлялась со страной на восточной стороне Сетледжа, южнее Ферозепура.
175 Пушкара (puṣkara, или puṣkarāraṇya) — название места паломничества, которое находится в 10 км от Аджмира и славится своим озером Пушкара, называемым также Покхра.
176 Утсавасанкеты (utsavasaṅketāḥ) — букв. «носящие знаки, указывающие на празднество», название племен. См. прим. 28 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 194).
177 Граманейи (grāmaṇayāḥ) — название племени или народности, обитавшей, согласно Махабхарате, на берегу океана, очевидно Аравийского моря.
178 Абхиры (ablhīragaṇāḥ) — название народности, обитавшей, согласно Махабхарате, вблизи берега моря и на берегу Сарасвати, ныне реки Сомнатх в Гуджарате. По другим версиям, абхиры населяли страну Абхира (Aberia у греков), которую отождествляют с юго-восточной частью Гуджарата около устья Нербуды.
179 Пятиречье (pañcanada) — древнее название Панджаба, т.е. страны, пяти рек, которые в древности назывались Шатадру (Сетледж), Випаша (Биас), Иравати (Рави), Чандрабхага (Ченаб) и Витаста (Джелам).
180 Апарапарьята (aparaparyaṭa) — судя по разночтению, название норы; местонахождение не выяснено. 181 Уттараджьйотика (uttarajyotika) — очевидно, название страны, местонахождение которой не выяснено.
182 Вриндатака (vṛndāṭaka) — название города, местонахождение которого не выяснено. Возможно, что это одно из древних названий Вриндабана (Бриндабана) в районе Матхура.
183 Дварапала (dvārapāla) — по-видимому, название священного места, связанного с дварапалами — разновидностями якшей. Возможно также, что название места связано с населявшим его одноименным племенем.
184 Раматхи, харахуны (ramaṭhāḥ, hārahūṇāḥ) — название племен или народностей, обитавших в западной части Индии.
185 Т.е. к Кришне.
186 Шакала (śākala) — столица Мадрадеши, страны мадров. Одни отождествляют ее с Санглавалой-Тибой на реке Апага, западнее Рави, в районе Джанга, в Панджабе, другие — с Чаниотом, или Шаккотом, в том же районе, третьи — с Сиалкоте в области Лахора, в Панджабе.
187 Мадры (madrāḥ) — название народа, населявшего страну Мадру (мадров), или Мадрадешу (Madradeśa), которая была расположена на территории нынешнего Панджаба, между реками Рави и Ченабом. Столицей ее был город Шакала. Во времена Махабхараты царем мадров был Шалья, брат Мадри и дядя Накулы.
188 Пахлавы (pahlavāḥ) — название народа, населявшего страну Пахлаву, или Мидию (Mada), когда она составляла часть древнего парфянского царства (нынешний Иран). Полагают, что Авеста была записана на алфавите пахлавик (пехлеви) времен парфян. Согласно Махабхарате, пахлавы, как иноземцы, относились к разряду млеччхов. См. прим. 104 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 198).
189 Варвары (barbarāḥ) — под этим термином понимаются все пришлые народы, люди иноземного происхождения, которые называются также млеччхами. См, прим. 104 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 198).
Сказание о жертвоприношении Раджасуя (к главам 30—32). (Стр. 65—70)
1 Парджанья (parjanya) — букв. «дождевое или грозовое облако», имя бога грозы и грома Индры.
2 Кладовых (с зерном и товарами) — так согласно толкованию Девабодхи: koṣṭhasya, т.е. dhānya-bhāṇḍa-āgārasya.
3 Кешин или Кеши (keśin) — имя демона-ракшаса, убитого Кришной. Сокрушитель Кешина (Кеши) (keśisūdana) — обычно эпитет Кришны, здесь же определение к Кришне (Кешаве).
4 Васудеву — в тексте: ānakadundubhim, букв. «того, кто обладает барабаном, подобным громовому облаку», эпитет Васудевы, отца Кришны.
5 Мадхава (mādhava) — букв. «потомок Мадху» или «происходящий из рода Мадху», одно из имен или прозвищ Кришны. См. прим. 59 к «Сказанию о совещании» (стр. 186).
6 Т.е. в Индрапрастху, столицу пандавов.
7 Двайпаяна (dvaipāyana) — т.е. Кришна-Двайпаяна Вьяса. См. прим. 77 и 78 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 164). 8 Сын Деваки (devakī-suta) — т.е. Кришна. См. прим. 66 к «Сказанию об убийстве Джарасандхи» (стр. 192).
9 Индрасена — см. прим. 14 к «Сказанию о совещании» (стр. 183).
10 Вишока (viśoka) — по-видимому, здесь имя возницы Бхимы.
11 Здесь обращение относится к Сахадеве.
12 Сатьявати (satyavatī) — дочь царя рыбаков, которая тайно на острове родила от мудреца Парашары сына Вьясу. Сын Сатьявати (satyavatī-suta) — т.е. отшельник Кришна-Двайпаяна Вьяса. См. прим. 77 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 164).
13 Сусаман, бык в роду Дхананджайи (dhanaṅjayānām ṛṣabhaḥ susāmā) — в обоих случаях здесь имеются в виду имена прославленных брахманов.
14 Певец гимнов Самаведы (sāmaga) — имеется в виду жрец-удгатри (udgātṛ), т.е. жрец-певец. При совершении больших жертвоприношений, как правило, ушастие принимают четыре главных жреца (ṛtvij), а именно: 1) хотри (hotṛi), т.е. жрец-взыватель, 2) удгатри (udgātṛ), т.е. жрец-певец, 3) адхварью (adhvaryu), т.е. жрец-исполнитель, и 4) брахман (brahman), т.е. жрец-хранитель. Как видно из дальнейшего изложения, все эти основные разряды главных жрецов там перечислены.
15 Адхварью (adhvaryu) — жрец-исполнитель (см. предыдущее примечание).
16 Пайла (paila) — имя одного древнего мудреца и учителя.
17 Хотри (hotṛ) — жрец-взыватель. См. прим. 14 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 204).
18 Шудра, шудры (śūdra) — члены низшей из четырех главных каст (varṇa), т.е. представители низших слоев населения: ремесленники, работники, зависимые земледельцы и прочие, призванные служить трем высшим кастам. См. прим. 356 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 182).
19 Хастинапура, или Хастинапур (hstināpura) — название наследственной столицы кауравов. Согласно легендам, город этот был основан царем Хастином, откуда и название его Хастинапур, т.е. город Хастина. Однако Махабхарата и Вишнупурана называют его «город слона» (от слова hastin — «слон») или «город, носящий имя слона» (nāga-sāhvaya от слова nāga с тем же значением). Развалины Хастинапура находятся близ старого русла Ганги, в 106 км к северо-востоку от Дели.
20 Бхишма (bhīṣma) — букв. «устрашающий», «наводящий страх», «грозный», имя деда пандавов, который родился у царя Шантану от богини Ганги и прозывается поэтому «сыном Ганги».
21 Дрона (droṇa) — прославленный брахман-воин, главный учитель военного дела у кауравов, сын мудреца Бхарадваджи и апсары (небесной девы) Гхритачи, зять Крипы.
22 Дхритараштра (dhṛtarāṣṭra) — царь кауравов, старший сын отшельника Вьясы от Амбики, старшей супруги царя Вичитравирьи, умершего бездетным. Дхритараштра родился слепым, у него от его супруги Гандхари родилась сотня сыновей, из коих старшим был Дурьйодхана. Сыновья Дхритарашры обычно называются кауравами и приходятся двоюродными братьями пандавам; между кауравами и пандавами существовало постоянное соперничество.
23 Видура (vidura) — третий сын отшельника Вьясы от рабыни из касты шудр. Видура изображается олицетворением закона и справедливости, ибо почитается частичным воплощением на земле Дхармы, бога правосудия и смерти.
24 Крипа (kṛpa) — брахман-воин, первый учитель военного дела у кауравов, сын Шарадвана Гаутамы от апсары (небесной девы) Джанапади.
25 Т.е. за кауравами. сыновьями царя Дхритараштры. См. прим. 22 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 204).
26 Дурьйодхана (duryodhana) — старший сын царя Дхритараштры от его супруги Гандхари, непримиримый враг Юдхиштхиры и всех братьев-пандавов.
27 Гандхара (gāndhāra) — название страны, которая была расположена вдоль реки Кабул, между Кхоаспом (совр. Кунар) и Индом. Гандхара отождествляется с областями Пешавара и Равальпинди в северном Панджабе или Кандагаром в Афганистане (в последнем случае это больше относится к Новой Гандхаре). Царем Гандхары во времена Махабхараты был Субала.
28 Шакуни (śakuni) — сын Субалы, царя Гандхары, брат Гандхари, супруги Дхритараштры. Шакуни обладал тайным искусством игры в кости.
29 Ачала (acala) — возможно, имя царя гандхарвов, убитого впоследствии Арджуной.
30 Вришака (vṛṣaka) — один из сыновей Субалы, царя Гандхары.
31 Мадры — см. прим. 187 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 203).
32 Сомадатта (somadatta) — сын царя Бахлики.
33 Бхури, Бхуришравас и Шала (bhūri, bhūriśravas, śala) — имена сыновей Сомадатты.
34 Ашваттхаман (aśvatthaman) — сын Дроны и Крипи, прославленный брахман-воин, сражавшийся на стороне кауравов.
35 Джаядратха (jayadratha) — сын Вриддхакшатры, царь саувиров, населявших область Синдху (ныне Синдх), супруг Духшали, дочери Дхритараштры, впоследствии был убит Арджуной.
36 Т.е. с Дхриштадьюмной, который был сыном Яджнясены, т.е. Друпады.
37 Шальва (śālva) — имя царя страны Шальва (Śalva), которая называлась также Марттикавата и была расположена близ Курукшетры (Тханесвар). Столицей ее была Шальвапура, называвшаяся также Саубханагара (или просто, Саубха), которая отождествляется с Альваром, а вся страна — с частями территорий Джадхпура, Джайпура и Альвара. Царь Шальва, согласно легендам, осадил город Дваравати (Дварака), но был убит Кришной, который разрушил также и его чудесную столицу. (См. также прим. 40 и 41 к «Сказанию о совещании», стр. 184—185).
38 Брихадбала (bṛhadbala) — имя могущественного царя, возможно, имеется в виду сын Субалы.
39 Пундры (puṇḍrāḥ) — название племени или народности, населявшей страну Пундра. См. прим. 99 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 198).
40 Акарша и Кунтала (ākarṣa, kuntala) — по-видимому, имена царей. 41 Ванаваси (vanavāsī) — древнее название северной Канары, употреблявшееся в буддийский период, а также сохранившегося до сих пор города Краунча-пура (Banaouasei у Птолемея), расположенного на левом берегу реки Варады, притоке Тунгабхадры, в северной Канаре. Ванаваси была столицей династии Кадамба до VI в. н. э., когда она была ниспровергнута чалукьями.
42 Андхры (andhrāḥ) — название народа, населявшего страну Андхру (ныне штат Теленгана). См. прим. 100 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
43 Синхалы (siṅhalāḥ) — название народа, населявшего страну Синхалу (Siṅhala), нынешний Цейлон.
44 Сухма (suhma) — очевидно, имя царя сухмов. См. прим. 38 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 194).
45 Вирата (virāṭa) — царь страны матсьев, которая была расположена на территории близ нынешнего Джайпуфа. См. прим. 223 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 174).
46 Мачелла (mācella) — по-видимому, имя царя.
47 Т.е. Баларама, старший брат Кришны.
48 Анируддха (aniruddha) — сын Прадьюмны и внук Кришны.
49 Бабхру (babhru) — герой из рода ядавов, соправитель Уграсены, назначенный Кришной.
50 Сарана, Гада (sāraṇa, gada) — герои из рода ядавов, младшие братья Кришны.
51 Прадьюмна и Самба, и … Чарудешна (pradyumna sāmba, cārudeṣṇa) — герои из рода ядавов, сыновья Кришны.
52 Ульмука и Нишатха (ulmuka, niśaṭha) — герои из рода Вришни, или ядавов, сыновья Баларамы.
53 Вира (vīra) — герой из рода ядавов, сын Прадьюмны и внук Кришны.
54 Садасья, садасьи (sadasya) — верховные жрецы, наблюдающие за правильным ходом жертвоприношения.
55 Т.е. Бхишме.
56 Т.е. Дроне.
57 Т.е. Ашваттхаману.
58 Вивиншати (viviṅśati) — имя брата Дурьйодханы.
59 Санджая (sanjaya) — возница царя Дхритараштры.
60 Кшаттри (kṣattṛ) — букв. «подрывающий», прозвище, которое давалось человеку, рожденному женщиной-шудрой от мужчины из высшей касты. Здесь прозвище Видуры, который родился от рабыни из касты шудр.
61 Т.е. Юдхиштхиры (см. прим. 354 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 181—182).
62 Красотою колесниц царей (lokarāja-vimānaiś са) — так согласно толкованию Девабодхи: lokarājā nṛpatyaḥ, «loka-rājāḥ (т.е. цари мира) — это то же, что и nṛpatayaḥ (т.е. цари)».
63 Шесть огней — см. прим. 3 к «Сказанию о совещании» (стр. 182).
64 Мантры (mantra) — священные стихи и формулы из ведических гимнов, которые будто бы имеют магический смысл и употребляются как заклинания. Сказание о подношении почетного дара (к главам 33—36). (Стр. 71—76)
1 Частичное воплощение (божеств) (aṅśāvataraṇa) — неполное воплощение божеств, которые, согласно индийской мифологии, только некоей частью своего существа будто бы воплощаются на земле в облике царей, героев и тому подобных для искоренения зла.
2 Нараяна (nārāyaṇa), т.е. Вишну-Нараяна, величайшее божество индийского пантеона, его воплощением на земле считается Кришна. См. прим. 61 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 163) и прим. 60 к «Сказанию об убийстве Джарасандхи» (стр. 192).
3 Обретете миры, т.е. потусторонние миры (lokāḥ, им. п. мн. ч.), где, согласно мифологии индийцев, пребывают боги, а также те из смертных, которые в земной своей жизни накопили достаточное количество религиозных, или благочестивых заслуг.
4 Шамбху (śaṁbhu) — букв. «дающий счастье», здесь эпитет Вишну-Нараяны.
5 Андхаки-вришни (andhaka-vṛṣṇi) — знаменитый род, предками которого были Андхака и его брат Вришни, внуки Кроштри и сыновья Юдхаджита из рода ядавов (см. прим. 26 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 161, и. прим. 100 к «Сказанию о совещании», стр. 188).
6 Т.е. Брахма.
7 Т.е. Кришне.
8 Т.е. Кришне.
9 Царь Чеди (cedi-rāja) — т.е. Шишупала, властитель страны Чеди. См. прим. 29 к «Сказанию о совещании» (стр. 184).
10 Лотосоглазый (puṇḍarīkākṣa) — эпитет- Кришны.
11 Сын реки (Ганги) (āpageya) — прозвище Бхишмы, который родился от богини Ганги, олицетворяющей реку Гангу.
12 Т.е. отец Кришны.
13 Друпада (drupada) — царь панчалов, отец Драупади и Дхриштадьюмны. О панчалах см. прим. 42 к «Сказанию о совещании», стр. 185.
14 Т.е. Кришна.
15 Т.е. Юдхиштхиры.
16 Т.е. Кришне (Мадхаве) — так согласно толкованию Девабодхи: tvayā mādhavena.
17 Т.е. Кришна.
18 Т.е. Бхишма.
19 Сатвати (sātvatī) — имя матери Шишупалы. Сын Сатвати (sātvatī-putra), т.е. царь Шишупала.
20 Т.е. Кришна.
21 Т.е. Кришны.
22 Т.е. Кришна.
23 Т.е. Кришны.
24 Т.е. в Кришне.
25 Пракрити (prakṛti) — изначальная природа, материя. Согласно философской системе санкхья (sāṅkhya), которая составляет основу философских идей Махабхараты, все мироздание объясняется путем рациональной эволюции двух основных принципов, из коих оно состоит: природы (prakṛti) и духа, или божественной субстанции (puruṣa, или ātman).
26 Согласно философским положениям Махабхараты, считается, что мир состоит из пяти элементов, или составных частей (земля, вода, жар, воздух и эфир). Однако, согласно более ранним философским представлениям индийцев, признавалось только четыре составных части, или элемента, мира. Это говорит о более позднем редактировании памятника Махабхараты.
27 Четыре вида существ (caturvidhaṁ са yad bhūtaṁ) — индийская традиционная наука различает четыре вида живых существ: 1) происходящие от пота, испарений, тепла и т. п. (svedaja), т.е. черви, насекомые; 2) рождающиеся из яиц (aṇḍaja), т.е. птицы, пресмыкающиеся; 3) происходящие путем разрывания земли (udbhijja), т.е. травы, деревья; 4) рождающиеся из утробы (jarāyuja), т.е. люди, животные.
28 Сунитха (sunītha) — букв. «хорошо расположенный», «благосклонный», эпитет царя Шишупалы.
29 Т.е. Кришны.
Сказание об убийстве Шишупалы (к главам 37—42). (Стр. 77—86)
1 Пурухута (puruhūta) — букв. «призываемый (взываемый) многими», эпитет бога Нндры.
2 Т.е. перед Кришной.
3 Т.е. Кришна.
4 Адхокшаджа (adhokṣaja) — букв. «родившийся под осью колесницы», прозвище Вишну-Кришны.
5 Свою силу, которая (ныне) находится у Шишупалы (yad asya śiśupalasthaṁ lejas) — т.е. силу Вишну-Кришны, которая некогда была дана Шишупале при предшествующих его перерождениях.
6 Т.е. Кришна.
7 Т.е. Кришна.
8 Не стыдишься (даже самого себя) (na vyapatrapase) — так согласно толкованию Девабодхи: na vyapatrapase, т.е. ātmano'pi na lajjase.
9 На третьей ступени жизни (tṛtīyāyāṁ prakṛtau, где prakṛti соответствует āśrama) — здесь имеется в виду период аскетической жизни удалившегося в лес отшельника (vānaprastha). Согласно ортодоксальным положениям индуизма, каждый брахман должен проходить четыре ступени жизни (caturāśrama), а именно: 1) период ученичества с соблюдением обета воздержания (brahmacarya), 2) жизнь домохозяина, отца семейства (gārhasthya), 3) жизнь удалившегося в лес отшельника (vānaprastha) и 4) жизнь странствующего отшельника (saṅnyāsa). Первые три ступени дозволены также для кшатриев и вайшьев. Законом для удалившегося в лес отшельника (согласно Артхашастре Каутильи) являются половое воздержание, ложе на земле, ношение косы, одевание в антилоповую шкуру, поддержание жертвенного огня, омовения, почитание божеств, предков, гостей и лесная пища. Так как Бхишма соблюдал данный им обет безбрачия, царь Шишупала упоминанием о том, что тот пребывает на третьей ступени жизни, стремится уязвить Бхишму, намекая этим, что он евнух, импотент (ṣaṇḍa, согласно Девабодхе).
10 Т.е. Кришны. 11 Путана (pūtanā) — имя ракшаси (женщины-демона), которая пыталась убить Кришну, еще когда он был ребенком, но которая сама была им убита.
12 Т.е. Кришну.
13 Птица, конь и бык (śakuni, aśva, vṛṣabha) — под птицей подразумевается ракшаси Путана (Pūtanā), сестра демона Бали, которая, приняв вид прекрасной женщины, пыталась отравить своим молоком младенца Кришну, но погибла от него же, который вместе с молоком высосал у нее и жизнь. Под конем подразумевается демон-дайтья Кешин (Keśin), который, приняв вид коня, напал на Кришну, но был убит им ударом руки по морде и разорван на части. Под быком подразумевается демон-дайтья Аришта (Ariṣṭa), сын демона Бали, который в облике дикого быка напал на Кришну, но был убит им.
14 Когда Кришна был еще младенцем и однажды безмятежно спал в люльке под большой телегой, некий ракшас, по имени Шакатасура, увидев его, решил убить, мстя за ракшаси Путану, и сел на телегу. Когда телега заскрипела и покачнулась, Кришна с громким воплем нанес ракшасу такой удар, что он испустил дух, а телега сломалась и рассыпалась.
15 Говардхана (govardhana) — название знаменитой горы, находящейся в 29 км от Вриндавана (Бриндабана), в районе Матхуры. Кришна поднял ее и держал на кончике мизинца вместо зонта, чтобы защитить пастухов от ливня, ниспосланного Индрой для испытания божественной природы Кришны.
16 Имеется и виду убийство демона Аришты в облике быка и ракшаси Путаны
(goghnaḥ ariṣṭavadhāt strīghnaḥ pūtanā-vadhāt) — так согласно толкованию Девабодхи.
17 Птица бхулинга (bhūliṅga-śakuni) — согласно Девабодхе, род птицы, живущей или прячущейся в норах (bilaśāyin). Рой добавляет в скобках: «которая выбирает крупицы мяса между зубами льва, хотя и поучает против опрометчивости».
18 Амба (ambā) — одна из трех дочерей царя Каши, похищенных Бхишмой, чтобы отдать их в жены брату своему Вичитравирье. Амба обратилась к Бхишме с просьбой, чтобы он отпустил ее, так как ею избран уже сердцем в супруги царь Шальва, властитель Саубхи, и Бхишма великодушно отпустил ее. Амба приходится сестрой Амбике (матери Дхритараштры) и Амбалике (матери Нанду).
19 Вичитравирья (vicitravīrya) — царь Лунной династии, был женат на двух сестрах Амбике и Амбалике — дочерях царя Каши, но умер бездетным. Тогда отшельник Вьяса по приказанию своей матери Сатьявати произвел от его жен двух сыновей — Дхритараштру и Панду.
20 Бхишма дал обет безбрачия, чтобы не препятствовать своему отцу, царю Шантану, жениться на красавице Сатьявати, которую ее отец, царь рыбаков, отдавал только с тем условием, что наследником престола должен быть именно ее сын, а не Бхишма (сын богини Ганги) или же сын последнего.
21 Т.е. с Кришной. Здесь речь идет о единоборстве царя Джарасандхи с Бхимасеной, которого он сам избрал, как наиболее достойного себя противника. См. «Сказание об убийстве Джарасандхи» (стр. 50).
22 Т.е. Кришне.
23 Юга — см. прим. 65 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 163).
24 Ишвара (īśvara) — букв. «владыка», имеется в виду Махешвара (maheśvara) — «великий владыка» или Махадева (mahādeva) — «великий бог», т.е. Шива, носящий эти эпитеты.
25 Махасена (mahāsena) — букв. «предводительствующий (обладающий) могучим войском», эпитет бога войны Сканды-Карттикейи (Skanda-Kārttikeya), именуемого также Кумарой, т.е. «сыном (Шивы и Парвати)». В индийской мифологии Махасена, или Сканда, почитается предводителем войск богов.
26 Т.е. Шишупала.
27 Окруженному советниками (sa-amātyaṁ) или, точнее, окруженному министрами.
28 Оракул намекает на Кришну, которому предопределено убить Шишупалу.
29 Т.е. Баларама и Кришна.
30 (Царица) из рода Яду (yādavī) — т.е. Сатвати (или Шруташрая), супруга Дамагхоши, царя Чеди, и мать Шишупалы, которая Балараме и Кришне приходилась теткой (сестрой их отца). Шишупала же по отношению к Балараме и Кришне приходился двоюродным братом.
31 Т.е. Баларама, старший брат Кришны.
32 Дамодара (damodara) — букв. «имеющий шнур вокруг своей поясницы», эпитет Кришны.
33 Т.е. даром, полученным от Кришны, прощать ему сотню его оскорблений.
34 Т.е. Кришну.
35 Т.е. Кришны.
36 Бахлика, или Балхика (bāhlika, или bālhika) — название страны, которую обычно отождествляют с Бактрией (ныне Балх). Здесь же, по-видимому, имеется в виду область, которая была расположена между нынешним Сетледжем и Индом, по соседству с Дардистаном (древняя Дарада), и населена бахликами, пришедшими из Балха, столицы Бактрии. См. прим. 40 и 41 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 194—195).
37 Т.е. Индре.
38 Драуни (drauṇi) — букв. «сын Дроны», прозвище Ашваттхамана.
39 Шалья (śalya) — царь мадров и брат Мадри, второй супруги царя Панду. О мадрах см. прим. 187 к «Сказанию о покорении мира», стр. 203.
40 Т.е. Кришне.
41 Бходжа (bhoja) — имеется в виду властитель страны и народа Бходжа, т.е. Канса. См. также прим. 101 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 166).
42 Выражение «по желанию царей» употреблено здесь, согласно толкованию Девабодхи, в виде насмешки (upahāse).
43 Т.е. Кришна.
44 Т.е. Кришны, который почитается воплощением на земле Вишну, величайшего божества индийского пантеона.
45 Т.е. с Кришной.
46 Сын Сатвати (sātvatī-suta) — т.е. царь Шишупала, матерью которого была Сатвати.
47 Род Сатвата (sātvata), или потомки рода Сатвата (sātvatāḥ) — племя ядавов, к которым принадлежал и сам Кришна. См. также прим. 19 к «Сказанию о подношении почетного дара» (стр. 207).
48 Прагджьйотиша — см. прим. 14 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 193).
49 По-видимому, Кансы.
50 Ашвамедха (aśvamedha) — жертвоприношение коня, то же, что и Раджасуя, или Ваджимедха, т.е. торжественное, длительное жертвоприношение, которое совершалось при посвящении на царство великими царями с участием подвластных им царей-вассалов (см. прим. 351 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 181). Перед началом такого жертвоприношения выпускался на волю жертвенный конь и за ним следовали войска, которые подчиняли все области и царства, куда бы ни направлялся конь. Поэтому совершать такое жертвоприношение могли только могущественные цари.
51 Т.е. из Индрапрастхи.
52 Саувиры (sauvīrāḥ) — название народа, населявшего страну Саувира (Sauvīra — букв. «принадлежащая Сувире», легендарному царю), отождествляемую с областью Синдху (совр. Синдх), которая расположена в нижнем течении Инда.
53 Т.е. Васудеве, отцу Кришны.
54 Каруша — см. прим. 105 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 166).
55 Вишала (viśālā) — здесь, очевидно, другое название древнего города Удджайини (ныне Удджайн), который был столицей области Малава (совр. Мальва).
56 Т.е. Сатвати (или Шруташрайи), матери Шишупалы, которая приходилась теткой Кришне.
57 Рукмини (rukmiṇī) — супруга Кришны, которая сначала была нареченной Шишупалы, двоюродного брата Кришны, но затем была похищена последним, вследствие чего Шишупала стал его непримиримым врагом.
58 Которая прежде была моей (matpūrvām) — Девабодха поясняет: ahaṁ pūrvapatiḥ yasyāḥ, т.е. «у которой первым супругом был я».
59 Т.е. в Кришну.
60 Т.е. Кришну.
61 Дамагхоша (damaghoṣa) — имя царя страны Чеди, отца Шишупалы.
62 Т.е. Юдхиштхира.
63 Т.е. Кришна (см. прим. 65 к «Сказанию о совещании», стр. 186).
64 Аджамидха (ajamīḍha) — царь в роду Бхараты, древний предок Юдхиштхиры. «Потомок (рода) Аджамидха» и просто «Аджамидха» (Ājamīḍha) — прозвище Юдхиштхиры.
65 Аджамидхи (ajamīḍhāḥ) — название народа, населявшего страну Аджамидха (Ajamīḍha), ныне Аджмир.
66 Вирата — см. прим. 45 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 206). 67 Дхриштадьюмна (dhṛṣṭadyumna) — могучий воин-герой, сын царя Друпады и брат Драупади.
68 Т.е. Друпаду (см. прим. 111 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 166).
69 Т.е. Арджуна (см. прим. 117 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 166).
70 Субала (subala) — царь и герой страны Гандхары (ныне Кандагар). См. прим. 27 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 205).
71 Т.е. общей супруги пятерых братьев-пандавов (см. прим. 29 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 161).
72 Т.е. сестры Кришны и второй супруги Арджуны. См. прим. 25 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 161).
73 Т.е. Кришна.
74 Т.е. Кунти, мать старших из братьев-пандавов и тетка Кришны по отцу. См. также прим. 4, 5 и 22 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 159, 160).
75 Дарука (dāruka) — имя возницы Кришны.
76 Т.е. Гаруды, царя птиц. См. прим. 37 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 161) и прим. 62 к «Сказанию об убийстве Джарасандхи» (стр. 192). 77 Т.е. от Индры. См. прим. 59 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 162).
78 Т.е. Юдхиштхира.
79 Сатвата (sātvata) — род или племя ядавов (потомков Яду), к которым принадлежал и Кришна. См. также прим. 19 к «Сказанию о подношении почетного дара» (стр. 207).
Сказание об игре в кости (к главам 43—65). (Стр. 87—134)
1 Город, носящий имя слона (nāgasāhvaya) — название города Хастинапура, наследственной столицы кауравов. См. прим. 19 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 204).
2 Скрывая чувство (стыда) (ākāraṁ) — так согласно толкованию Девабодхи: ākāraṁ lajjā-ādi-anubhāvam.
3 Т.е. пандавов.
4 Сын Субалы (subalaja, или saubala) — т.е. Шакуни, дядя Дурьйодханы. См. прим. 28 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 205).
5 Шветашва (śvetāśva) — букв. «разъезжающий на белых конях», эпитет Арджуны.
6 Т е. Юдхиштхиры.
7 Т.е. Индры.
8 Шучи и Шукра (śuci, śukra) — название индийских летних (жарких) месяцев: 1) месяца Ашадха (Āṣāḍha), соответствующего июню—июлю и 2) месяца Джйештха (Jyeṣṭha), который соответствует маю—июню.
9 Т.е. Кришной.
10 Т.е. Юдхиштхиры
11 Т.е. кауравы.
12 Т.е. пандавы.
13 Т.е. Кришна.
14 Т.е. Арджуной.
15 Пожиратель жертв (hutāśana) — т.е. Агни, бог огня.
16 Лук гандива — см. прим. 53 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 162).
17 Т.е. зодчего асуров или данавов (демонов). См. прим. 3 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 159).
18 Т.е. Арджуна.
19 Кинкара, кинкары (kiṅkara) — букв. «что-нибудь делающие», слуги, прислужники.
20 Т.е. с Ашваттхаманом.
21 Радхея (rādheya) — букв. «сын (приемный) Радхи», эпитет Карны, внебрачного сына Кунти, воспитанного Радхой, супругой возницы (суты) Адхиратхи. Отсюда и прозвище Карны: сын возницы, сын суты.
22 Гаутама (gautama) — букв. «сын Гаутамы», здесь прозвище Крипы, сына .Гаутамы, которое звучит одинаково с именем его отца.
23 Саумадатти (saumadatti) — букв. «сын Сомадатты», прозвище Бхуришраваса, героя-воина, который впоследствии был убит пандавами. См. также прим. 33 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 205). 24 Т.е. Юдхиштхира, сын Кунти.
25 Т.е. над Юдхиштхирой.
26 Сын Гандхари (gāṅdhārī-putra) — т.е. Дурьйодхана, старший сын царя Дхритараштры от его супруги Гандхари, которая была дочерью Субалы, царя Гандхары. См. прим. 27 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 205).
27 Обладающий оком знания (prajñācakṣus) — букв. «имеющий вместо глаз разум», слепой. Так как царь Дхритараштра родился слепым, то оком ему служил разум, коим он всегда руководствовался. Выражение «обладающий оком знания» поэтому следует понимать в смысле умудренный разумом, хотя и слепой, одаренный мудростью, премудрый.
28 Т.е. у Юдхиштхиры.
29 Ведущие домашний образ жизни (gṛhamedhinaḥ) — т.е. являющиеся домохозяевами, или отцами семейства; иными словами: находящиеся на второй ступени благочестивой жизни. См. прим. 9 к «Сказанию об убийстве Шишупалы» (стр. 208).
30 Камбоджа — см. прим. 88 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
31 Кадали (kadalī) — вид антилопы.
32 Сотни и тысячи колесниц, коров и кобылиц и тридцать сотен верблюдиц движутся и разгуливают (во дворе дворца) (| || ratha-yoṣidgavāśvasya śataśo’tha sahasraśaḥ | triṅśataṁ coṣṭravāmīnāṁ śatāni vicaranty uta || 20) — здесь во фразе общее подлежащее— śatāni, а все три наречия, а именно śataśaḥ, sahasraśaḥ и triṅśataṁ, являются приложениями к śatāni, от которого зависят два Genetiv’а (Род. п.): (ratha-yoṣidgavāśvasya и uṣṭravā- mīnāṁ.
33 И жители (деревень) (vāṭadhānāś са) — букв. «те, чье богатство состоит из ушастков земли». Согласно толкованию Девабодхи: vāṭadhānāḥ — это vāstavyāḥ, т.е. жители, обитатели. Датт и Рой понимают это как определение к brāhmaṇāḥ и переводят: «Brahmanas, supported by the land (или: lands) presented to them (by Judhisthira) (или: Judhisthira hath given them)».
34 Камандалу (kamaṇḍalu) — обычно глиняный или деревянный сосуд для воды, употребляемый отшельниками.
35 Т.е. Юдхиштхире.
36 Амрита (amṛta) — напиток бессмертия, амброзия или нектар, пища богов. В тексте madhu — букв. «мед». Перевод сделан согласно толкованию Девабодхи: madhu amṛtaṁ — «madhu, т.е. амрита».
37 Восточный и Южный океаны (samudrau pūrvadakṣiṇau) — под первым, который называется также Великим морем (Mahodadhi), имеется в виду нынешний Бенгальский залив, под вторым — по-видимому, Индийский океан.
38 Западный океан (paścima-samudra) — имеется в виду нынешнее Аравийское море. 39 Северный океан (uttara -samudra) — очевидно, имеется в виду океан, будто бы существующий по другую сторону Гималаев.
40 Так согласно толкованию Девабодхи: uttaraṁ na gacchati agamyatvāt.
41 Т.е. бога богатства. См. прим. 170 и 290 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 171 и 177).
42 Т.е. у Юдхиштхиры.
43 Т.е. в смысле: что тебе тогда до меня?
44 Вступление в век Кали (kali-dvāram) — т.е. вступление в Клиюгу, преддверие Калиюги (kaliyuga-dvāram). Кали (kali) — имя божества, олицетворяющего злую судьбу, а также Калиюгу — последний из четырех мировых периодов индийской мифологии, который считается веком зла и насилий. Он считается Железным веком, продолжительность его равна 432 000 земных лет, и начинается он будто бы с 13 февраля 3102 г. до н. э. (см. прим. 65 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 163). Являясь олицетворением духа зла, Кали неизменно выступает и во время игры в кости как их очко, в то время как сами игральные кости олицетворяются в виде божества Двапары.
45 Т.е. Видура. См. прим. 60 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 206).
46 Апагея (āpageya) — букв. «сын реки (Ганги)», эпитет Бхишмы, который также прозывается Гангея (Gāṅgeya) с тем же значением. См. прим. 20 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 204).
47 Сута (sūta) — собственно возница, представитель воинской касты. Сопровождая своих повелителей на битву, возницы, или суты, бывали свидетелями их боевых подвигов и воспевали их. Сута, таким образом, имеет здесь значение сказителя, и под ним подразумевается Уграшравас, сын возницы Ломахаршаны. В обрамлении Махабхараты сказитель-сута Уграшравас всегда обращается к легендарному мудрецу Шаунаке, которому он рассказывает поэму Махабхарату точно так, как он ее слышал от Вайшампаяны, ученика Вьясы. Поэтому изложение Махабхараты ведется главным образом от лица Вайшампаяны, который обращается к царю Джанамеджайе.
48 Т.е. мудрец Вайшампаяна, который рассказывает поэму Махабхарату царю Джанамеджайе.
49 Амбика (ambikā) — дочь царя Каши, старшая супруга царя Вичитравирьи и мать Дхритараштры.
50 Т.е. Индры. См. прим. 168 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 171).
51 Уддхава (uddhava) — имя дяди, а по другим версиям — двоюродного брата Кришны. В Махабхарате Уддхава почитается близким другом и советником Кришны.
52 Т.е. Индра.
53 Чайтраки и каукуры, караскары и лохаджанги (| caitraki-kaukurāḥ | kāraskarā lohajaṅghāḥ) — по-видимому, названия племен или народностей, из коих караскары (kāraskarāḥ) обитали в южной Индии. По-видимому, они населяли страну, отождествляемую с Каракалом в южной Канаре, в штате Мадрас, знаменитую благодаря джайнским и буддийским пилигримам. Остальные не выяснены.
54 Бинду (bindu) — название озера, очевидно, то же, что и Биндусарас. См. прим. 49 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 162). 55 Т.е. Бхимасена.
66 Т.е. с Арджуной.
57 Т.е. Накула и Сахадева.
58 Как относящихся к тканям, так и добытых из недр земли (phalato bhūmito vāpi) — так согласно толкованию Девабодхи: phalataḥ phalikaṁ vaslrādi bhūmitaḥ ākārajaṁ hīrādi.
59 Камбоджа — см. прим. 88 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
60 Из овечьей … шерсти (aiḍān) — точнее: из (шерсти) от овец породы Эда.
61 Титтири и кальмаша. — Титтири (tittiri) — род перепелки, здесь масть, напоминающая окраску перепелки. Кальмаша (kalmāṣa) — букв. «пестрый», «пегий».
62 С носами, как у попугаев (śukanāsikān) — согласно толкованию Девабодхи: bābhrumukhān, т.е. «с густо-коричневыми мордами».
63 Пилу, шами и ингуда. — Пилу (pīlu) — род дерева (Careya arborea или Salvadora persica). Шами (śamī или śami) — название породы дерева (Prosopis spicigera, или Mimosa suma, или Acacia suma), которое содержит будто бы огонь, так как оно употребляется для разжигания священного огня. Ингуда (iṅguda, или iṅgudī) — род лекарственного дерева (Terminalia catappa), а также орех этого дерева.
64 Кхарва (kharva) — огромное число, равное 10 000 000 000 (десяти биллионам).
65 Карпасика (kārpāsika) — букв. «хлопчатниковая», «изобилующая хлопком», название области или страны; местонахождение не выяснено.
66 Ранку (raṅku) — особая порода антилопы. В тексте raṅkavāni,
т.е. производное слово от raṅku, — «(шкуры) антилоп из породы Ранку».
67 Гандхарвы — см. прим. 119 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 167).
68 Бхарукаччха (bharukaccha) — древнее название города Бароча (Barygaza у греков); он назывался также Бхригупура. Согласно джатакам (Suppāraka Jātaka), Бхарукаччха был морским портовым городом царства Бхару.
69 Т.е. от дождевой воды.
70 Или же (доставляемой) сосудами из рек (nadī-mukhaiś са) — так согласно толкованию Девабодхи: nadi-mukhaiḥ nadī-pātraiḥ.
71 Вайрамы, парады и ванги вместе с китавами. — Вайрамы (vairamāḥ) — название племени или народности; точное местонахождение не выяснено. Парады (pāradaḥ) — по-видимому, имеются в виду парфяне. Ванги (vaṅgaḥ) — см. прим. 96 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 165. Китавы (kitavāḥ) — букв. «игроки», название племени; точное местонахождение не выяснено.
72 Прагджьйотиша — см. прим. 14 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 193).
73 Яваны — см. прим. 89 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
74 Чи́ны — см. прим. 16 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 193). 75 Хуны (hūṇāḥ) — название народности, населявшей страну Хунадешу (Hūṇadeśa), которая была расположена вокруг города Шакалы, так как Михиракула, представитель хунов, сделал ее своей столицей.
76 Шаки (śakāḥ) — по-видимому, народ, отождествляемый со скифами, которые господствовали на северо-западе Индии. Согласно греческим географам, шаки жили восточнее Согдианы (ныне Памир).
77 Удры (uḍrāḥ) — название народности, населявшей страну Удру (ныне Орисса). Ср. прим. 152 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 201).
78 Харахуны— см. прим. 184 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 203).
79 Способных пройти (в день) сто (йоджан) (śata-pātiṇah) — так согласно толкованию Девабодхи: śata-pātinaḥ śata-yojana-gāminaḥ.
80 Бахли (bāhlī) — название страны, которая обычно отождествляется с Бактрией (ныне Балх). См. прим. 40 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 194) и прим. 36 к «Сказанию об убийстве Шишупалы» (стр. 210).
81 Чина (cīna) — древнеиндийское название Китая, который в средневековый период назывался Махачина (Великий Китай). См. также прим. 16 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 193).
82 Изготовленных в Западной стране (aparāntasamudbhūtān) — так согласно толкованию Девабодхи: āparāntaḥ paśima-deśaḥ. Поскольку под Западным морем или океаном (Paścimodadhi) подразумевается Аравийское (Арабское) море, то под Западной страной (Paścimadeśa) можно предположить Аравию.
83 Тукхары (tukhārāḥ) — название народа, населявшего страну, которая отождествляется с Балхом (Бактрия у греков и Тохаристан у арабских географов), тохары. Страна Тукхара (или Тушара) славилась чистокровными конями.
84 Канки (kaṅkāḥ) — по-видимому, одно из позднейших племен, восходящих к роду Мадхава (или ядавов).
85 Ромаши (romaśāḥ) — здесь, по-видимому, «волосатые люди», название особого племени.
86 Люди с рогами (śṛṅgiṇo narāḥ) — очевидно, полумифические существа.
87 Покрытые тигровыми шкурами (vaiyāghra-parivāraṇān) — так согласно толкованию Девабодхи: vyāghracarma-āvṛtān.
88 Одеяла (paristomān) — так согласно толкованию Девабодхи: paristomān kambalān.
89 Восточные страны, или Восточная страна (pūrva-deśa) — по-видимому, подразумеваются области, которые были расположены у Восточного океана (Pūrvasamudra), или Великого моря (Mahodadhi), ныне Бенгальского залива, т.е. страны Ванга (Бенгалия) и др., или же подразумевается страна, лежащая по ту сторону Восточного океана, а именно Суварнабхуми (ныне Бирма).
90 Шайлода (śailodā) — предполагают, что это река Джаксарта, которая протекает через северный край Согдианы (ныне Памир); по другим версиям, она отождествляется с рекой Ситой, которая течет по плоскогорью на юг от озера Иссык-Куль в Тянь-Шане. Река Джаксарта называется также Сыр-Дарья, и, очевидно, Sir является искаженной формой от Sītā, а Daria означает «река». В Махабхарате и Рамаяне говорится, что река Шайлода находится между горами! Меру и Мандарой и вблизи северных Куру. См. следующие два примечания.
91 Меру (meru) — в индийской мифологии название горы в Хималаях. Меру иначе называется Сумеру-парвата (гора Сумеру), которая отождествляется с Рудра-Хималаями в Гарвале, где Ганга берет свое начало.
92 Мандара (mandara) — название легендарной горы, отождествляется с горой Мандарагири, расположенной в районе Бхагальпура, в 56 км южнее Бхагальпура.
93 Кичака (kīcaka) — род полого бамбука, гудящего на ветру.
94 Кхаши, экашаны и аджьйохи, прадары и диргхавену, пашупы и кунинды, танганы и паратанганы. — Кхаши (khaśaḥ) — название племени или народности, обитавшей в северной части Индии. Экашаны и аджьйохи, прадары и диргхавену (ekāśanāḥ, ājyohāḥ, pradarāḥ, dīrghaveṇavaḥ) — названия различных племен или народностей, точное месторасположение коих не выяснено. Пашупы (paśupāḥ) — по-видимому, скотоводческое племя. Кунинды (kuṇindāḥ) — см. прим. 40 к «Сказанию о совещании», стр. 185. Танганы (taṅgaṇāḥ) — название племени или народности, обитавшей в верхней части долины реки Сараю (ныне Гогра). Паратанганы (parataṅgaṇāḥ) — по видимому, народность, обитавшая в нижней (южной) части долины Сараю (Гогры).
95 Дрона (droṇa) — сосуд, сделанный из дерева, служащий также мерой зерна, равной по емкости 15—16 кг, либо 1 андхака.
96 Очевидно, согласно поверью, добытое из земли муравьями, т.е. легко или даром доставшееся.
97 Чампака (campaka, или kṣaudra, как в тексте) — род дерева, цветущего желтыми, благоуханными цветами (Michelia campaka).
98 Северные кауравы — см. прим. 58 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 196).
99 Властители горных племен — pārvatīyāḥ.
100 Т.е. царя Юдхиштхиры. См. прим. 72 к «Сказанию об убийстве Джарасандхи» (стр. 192).
101 Кираты — см. прим. 94 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
102 Гора восхода солнца (sūryodaya-giri) — по-видимому, то же, что Удаягири (udaya-giri), название горы, которая находится в 8 км южнее Бхуванешвары в Ориссе (штат Саураштра). Она является отрогом горной цепи, Ассия (древняя Чатушпитха), где находится много буддийских скульптур, относящихся к очень древнему времени.
103 Варишена (vāriṣeṇa) — по-видимому, название моря или океана (vāriṣeṇa-samudra), который, согласно индийской космографии, будто бы находится в заоблачных высотах, на вершинах гор.
104 Лохитья (lohitya) — имя сына Брахмы, здесь название реки Брамапутры; последнее название также означает «сын Брахмы» (Brahma-putra).
105 Каявьи, дарады, дарвы, шуры и вайямаки. Каявьи (kāyavyāḥ) — название племени, местонахождение которого не выяснено. Дарады — см. прим. 41 к «Сказанию о покорении мира», стр. 194. Дарвы — см. прим. 32 к «Сказанию о покорении мира», стр. 194. Шуры и вайямаки (śūrāḥ, vaiyamakāḥ) — букв. «геройские» и «терпеливые», названия племен, местонахождение коих не выяснено.
106 Аудумбары, дурвибхаги и парады вместе с бахликами. — Аудумбары (audumbarāḥ) — букв. «обитающие в лесах деревьев удумбара», название племени. Дурвибхаги durvibhāgāḥ) — букв. «трудно разобщимые», название племени; местонахождение обоих не выяснено. Парады (pāradāḥ) — букв. «переправляющие на ту сторону», название племени, возможно парфяне. Бахлики — см. прим. 40 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 194).
107 Кашмиры, кундаманы, паураки и хансакаяны. — Кашмиры (kāśmīrāḥ) — название народа, населявшего страну Кашмир (см. прим. 29 к «Сказанию о покорении мира», стр. 194). Кундаманы (kundamānāḥ), паураки (paurakāḥ) и хансакаяны (haṅsakāyanāḥ) — названия различных племен, местонахождение коих не выяснено.
108 Шиби, тригарты и яудхейи, мадры и кекайи. Шиби — см. прим. 168 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 202). Тригарты — см. прим. 31 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 194). Яудхейи (yaudheyāḥ) — название воинственного племени; местонахождение не выяснено. Мадры — см. прим. 187 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 203). Кекайи — см. прим. 110 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
109 Амбаштхи, каукуры, такшьи и вастрапы вместе с пахлавами. Амбаштхи — Śсм. прим. 170 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 202). Каукуры (kaukurāḥ) — название племени, родственного с кукурами (см. прим. 99 к «Сказанию о совещании», стр. 188). Такшьи (tākṣyāḥ) и вастрапы (vastrapāḥ) — названия племен, местонахождение коих не выяснено. Пахлавы — см. прим. 188 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 203).
110 Васати вместо с маулеями, кшудраками и малавами; шаундики, куккуры и шаки. — Васати (vasātayaḥ) — название племени, местонахождение коего не выяснено. Маулейи (mauleyāḥ) — название племени, по-видимому, населявшего Мулею (Mūleya), или Малу (Mālā) — гору или горную местность в южной части Западных Гат. Кшудраки (kṣudrakāḥ) — название племени, жившего военным ремеслом (? Οευδραχοι у греков). Малавы — см. прим. 171 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 202). Шаундики (śauṇḍikāḥ) — букв. «перегонщики и продавцы хмельных напитков», название племени или смешанной касты. Куккуры (kukkurāḥ) — название племени, местонахождение коего не выяснено. Шаки (śakāḥ) — см. прим. 76 к «Сказанию об игре в кости» (стр. 216).
111 Анги и ванги, пундры, шанаватьи и гайи. Анги (aṅgāḥ) и ванги (vaṅgāḥ) — название народа, населявшего страны или области Анга и Ванга (см. прим. 95 и 96 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 165). Пундры — см. прим. 39 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 205). Шанаватьи (śānavatyāḥ) — название племени или, возможно, касты точильщиков и шлифовальщиков (исходя из этимологического значения). Гайи — см. прим. 79 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 197).
112 Принадлежащие к определенным родовым объединениям — śreṇi-mantaḥ. 113 Властители калингов и тамралипты вместе с пундраками. — Властители калингов (kaliṅga-patayaḥ) — т.е. повелители народа, насзлявшего страну Калинга (см. прим. 102 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 166). Тамралипты (tāmraliptāḥ) — название народа, населявшего область и город Тамралипту (см. прим. 103 к «Сказанию о покорении мира», стр. 198).
Пундраки (puṇḍrakāḥ) — название народа, родственного с пундрами, то же, что и пундры (см. прим. 39 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя», стр. 205).
114 Белые шелковые платья (patrorṇaṁ) — так согласно толкованию Девабодхи: patrorṇaṁ dhauta-kauśeyam.
115 Камьяка (kāmyaka) — название озера, которое было расположено в лесу Камьяка (Kāmyaka-vana) на Курукшетре, к юго-востоку от Тханесвара.
116 Т.е. Индры.
117 Шукары (śūkarāḥ) — по-видимому, одно из племен млеччхов, населявшее Шукаракшетру, ныне Сорон на Ганге, приблизительно в 45 км к северо-востоку от Эты (штат Уттар Прадеш).
118 Матсьи — см. прим. 247 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 175) и прим. 45 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 206).
119 Страна Паншу (pāṅśu-rāṣṭra, или pāṅsu-rāṣṭra) — букв. «песчаная страна», название древней области в Индии, месторасположение которой не выяснено.
120 Т.е. Друпадой.
121 Вайдурья — см. прим. 74 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 164).
122 Синхалы — см. прим. 43 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 206).
123 Т.е., согласно толкованию Девабодхи, брахманы (высшая каста), кшатрии и вайшьи (средние касты) и шудры (низшая каста). См. также прим. 356 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 182).
124 Т.е. пандавам.
125 Тридцать тысяч биллионов — ayutaṁ trīṇi padmāni.
126 Т.е. являющихся домохозяевами, или отцами семейства (см. прим. 29 к «Сказанию об игре в кости», стр. 213).
127 Т.е. давших обет безбрачия, ведущих воздержанную жизнь.
128 Т.е. Драупади.
129 Панчалы — см. прим. 42 к «Сказанию о совещании» (стр. 185).
130 Андхаки и вришни — см. прим. 26 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 161), прим. 100 к «Сказанию о совещании» (стр. 188) и прим. 5 к «Сказанию о подношении почетного дара» (стр. 207).
131 Судакшина (sudakṣiṇa) — царь Камбоджи, впоследствии убитый Арджуной.
132 Камбоджа — см. прим. 88 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 165).
133 Т.е. Шишупала, владыка страны Чеди.
134 По-видимому, царь Брихадратха, отец Джарасандхи.
135 Т.е. царь Вирата.
136 Экалавья (ekalavya) — сын нишадского царя Хираньядхануса, искусный стрелок из лука.
137 Аванти — см. прим. 121 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 199). 138 Джамадагни (jamadagni) — брахман и Подвижник. Сын Джамадагни (jāmadagnya) — т.е. Парашурама («Рама с топором»), великий воин и подвижник.
139 Т.е. Юдхиштхире.
140 Сатьяки — см. прим. 63 к «Сказанию о совещании», стр. 186.
141 Кальпа (kalpa) — в индийской мифологии мировой период, составляющий одни сутки Брахмы и равный двум махаюгам, т.е. 8 640 000 земных лет. См. прим. 65 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 163).
142 Здесь подразумевается прародитель Брахма.
143 Бибхатсу (bībhatsu) — букв. «испытывающий отвращение», «ненавидящий», прозвище Арджуны.
144 Убийца Шамбары (śambara-hantṛ) — эпитет Прадьюмны, бога любви (сына Кришны и Рукмини), который убил демона Шамбару, своего ненавистного врага.
145 Яуванашва — см. прим. 51 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 162).
146 Ману (manu) — сын Самосущего (Брахмы), почитается родоначальником человеческого рода.
147 Притху (pṛthu) — царь, сын Вены, сына Анги. Согласно легендам, он назывался первым царем, от которого земля получила свое название Притхви (Pṛthvī), т.е. «Подвластная (царю) Притху». Однако этимологически она имеет значение «Обширная» (имя женского рода) от первоначального значения слова pṛthu — «широкий», «обширный».
148 Бхагиратха — см. прим. 57 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 162).
149 Харишчандра — см. прим. 187 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 172).
150 Т.е. Юдхиштхира.
151 Т.е. от Гандхари.
152 Саптатанту (saptatantu) — букв. «состоящий из семи нитей», т.е. из семи частей, название большого и длительного жертвоприношения.
153 Свой закон (svadharma) — свой, обязательный закон для каждой из четырех каст (вари) и четырех ступеней жизни, закон своей касты.
154 Т.е. наставник богов.
155 Т.е. Индра.
156 Намучи (namuci) — имя демона-данавы, которого убил Индра, срезав ему голову ваджрой — громовой стрелой.
157 Т.е. Дхритараштра. См. прим. 64 к «Сказанию об убийстве Шишупалы» (стр. 211).
158 Т.е. Шакуни, дядя Дурьйодханы.
159 Кроша (krośa) — мера длины, равная 3,5 км.
160 Т.е. в Индрапрастху.
161 Т.е. Юдхиштхира.
162 Т.е. Видура.
163 В искусстве игры превосходящий всех царей (rājātidevī, им. п. м. р.) — так согласно толкованию Девабодхи: rājātidevī rājñaḥ sarvān atikramya devituṁ śīlam asya. 164 Обладающий большой ловкостью рук (kṛtahastaḥ) — так согласно толкованию Девабодхи: kṛtahasto yatheṣṭam akṣa-pātakaḥ, т.е. «способный бросать игральные кости так, как ему захочется».
165 Постигший тайну игральных костей (matākṣa) — так согласно толкованию Девабодхи: matākṣaḥ jñātākṣaḥ.
166 Т.е. Юдхиштхира.
167 Облаченный в (царские) одежды (paricchannaḥ) — однако, согласно толкованию Девабодхи, это означает parimita-parivāraḥ, т.е. «с ограниченной свитой».
168 Т.е. Юдхиштхира.
169 Сын Дроны (drauṇi) — т.е. Ашваттхаман.
170 Т.е. с Шакуни.
171 Гандхари (gāṅdhārī) — старшая супруга Дхритараштры.
172 Рохини (rohiṇī) — дочь прародителя Дакши и любимая супруга Сомы, божества Месяца. Рохини олицетворяет собою девятое лунное созвездие.
173 Т.е. приемного отца, своего дядю Дхритараштру.
174 Т.е. Драупади.
175 Свасти — см. прим. 35 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 161).
176 Млеччхи — см. прим. 104 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 198).
177 Путем обмана (māyayā) — так согласно толкованию Девабодхи: māyayā para-vañcanena.
178 речь идет о пахтании океана, которое, согласно мифам, предприняли вместе боги и асуры с целью получения амриты, напитка бессмертия. При пахтании океана были получены также различные сокровища.
179 Здесь обращение к Дурьйодхане, который приходится двоюродным братом Юдхиштхире.
180 Нишка (niṣka) — золотая монета различного достоинства, обычно приравниваемая к одной карше, или суварне в 16 маша (т.е. около 11.36 г). Судя по Девабодхе, нишка эквивалентна одной пана (paṇa), которая, согласно Артхашастре, представляет собою медную монету достоинством в 9.33 г. По-видимому, в данном случае нишка является золотой монетой достоинством от 9.33 до 11.36 г.
181 Страна гандхарвов — см. прим. 56 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 195).
182 Читраратха (citraratha) — имя царя гандхарвов, побежденного Арджуной.
183 Т.е. Арджуне. См. прим. 53 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 162).
184 Дрона (droṇa) — древняя мера емкости для сыпучих тел (зерна и пр.), равная 16 кг и выше. См. прим. 95 к «Сказанию об игре в кости» (стр. 217).
185 Чистейшего золота (ahatasya) — так согласно толкованию Нилакантхи (Nīlakanṭha), комментатора Махабхараты (Бомбейское издание 1863 г.).
186 Т.е. Дхритараштра.
187 Кавья (kāvya) — букв. «одаренный достоинствами мудреца», эпитет Шукры, наставника асуров. Кавья также может обозначать «сын Кави», ибо последний почитается отцом Шукры Ушанаса.
188 Гибнет (съеденный пчелами) (majjati) — так согласно толкованию Девабодхи: majjati makṣikābhir bhakṣito ’vasīdali. 189 Т.е. Арджуна.
190 Суйодхана (suyodhana) — букв. «хорошо сражающийся», эпитет Дурьйодханы.
191 Джамбха (jambha) — имя демона-асуры.
192 Вместе со своими … сановниками (sa … amātyaḥ) — точнее: «вместе с … министрами или приближенными».
193 Владыка марутов (marut-pati) — эпитет Индры, бога грозы и грома. См. прим. 179 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 171).
194 Пратипа (pratīpa) — царь Лунной династии, известный также под. именем Парьяшравас, отец царя Шантану, последний же был отцом Бхишмы (см. прим. 248 к «Сказанию о дворцах собраний», стр. 175). Под потомками Пратипы и Шантану подразумеваются кауравы и пандавы.
195 Т.е. Юдхиштхира.
196 Т.е. Бхимасена.
197 Т.е. Накула и Сахадева — младшие среди пятерых братьев-пандавов.
198 Остров (прибежища) (dvīpaḥ) — так согласно толкованию Девабодхи: dvīpaḥ iva dvīpaḥ āśrayaḥ.
199 Т.е. пандавов.
200 Легко может быть распознан (по внешним своим признакам) (suvijñeyaḥ) — так согласно толкованию Девабодхи: suvijñeyaḥ liṅgena iti śeṣaḥ.
201 Вероятно, здесь имеется в виду всевышнее божество Нараяна. См. прим. 61 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 163).
202 Тот нигде уже не может быть найден даже в виде оставшегося пепла (bhasmāpi na sa vindeta śiṣṭaṁ kvacana) — так согласно толкованию Девабодхи: palāyamānasya nātmāpy avaśiṣyate iti bhāvaḥ.
203 Бесславное (из-за непригодности к употреблению) (yaśo-muṣam) — так согласно толкованию Девабодхи: yaśo-muṣam apīyamānam akīrti-karaṁ yasmāt.
204 Т.е. Дхритараштре.
205 У второстепенных каст (anuvarṇānām) — вероятно, здесь имеются в виду те касты, которые не входят в четыре главные касты.
206 Т.е. берега реки Инда. См. прим. 284 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 177).
207 Т.е. Накула.
208 Т.е. Накула и Сахадева.
209 Т.е. Индре.
210 Или царевну Панчалийскую, т.е. Драупади, дочь Друпады, царя страны Панчалы, или панчалон. См. прим. 42 к «Сказанию о совещании» (стр. 185).
211 Т.е. с богинею красоты.
212 У кого талия тонкая, как алтарь (vedīmadhyā) — алтарь делается узким посредине, почему с ним и сравнивается женская талия. 213 Своих радостных чувств (ākāraṁ) — так согласно толкованию Девабодхи: ākāraṁ harṣakṛtam anubhāvam.
214 Т.е. Драупади.
215 Т.е. Дурьйодхана.
216 Духшасана (duḥśāsana) — один из ста сыновей Дхритараштры и брат Дурьйодханы.
217 Тот посыльный-сута (prātikāmī sa sūtaḥ) — или посыльный из касты сутов (возниц). См. прим. 47 к «Сказанию об игре в кости» (стр. 214).
218 Т.е. к Юдхиштхире.
219 Тот, кто устанавливает мир (vidhātā, им. п. от vidhātṛ) — здесь под Видхатри подразумевается божество, олицетворяющее собой установление мира, а именно Парджапати, в то время как под Дхатри (dhātṛ) имеется в виду божество, олицетворяющее собой творение, а именно Брахма. В эпосе Дхатри и Видхатри часто представляются как два брата, сыновья Брахмы.
220 Счастье и несчастье (sparśau) — так согласно толкованию Девабодхи: sparśau sukha-duḥkhe.
221 Т.е. перед царем Дхритараштрой. В этой шлоке, по-видимому, соединены вместе две разные версии. Согласно одной из них (критический текст), царевна Панчали пришла в зал собрания и предстала перед своим свекром, так как глагол стоит в имперфекте (agrato ’bhavat). Но в этом случае непонятно, почему затем ее вновь приводит Духшасана насильно в зал собрания. По другой версии, глагол стоит в оптативе (agrato bhavet) или в императиве (agrato bhava). В первом случае это означает пожелание, чтобы царевна предстала перед своим свекром, а во втором — прямую речь: «Предстань перед своим свекром». Мы предпочли оптативную форму глагола, так как этот вариант более соответствует дальнейшему изложению.
222 Т.е. Бхимасены.
223 Т.е. пандавов.
224 Т.е. Дхритараштры.
225 Мантры — см. прим. 64 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 206).
226 Джишну (jiṣṇu) — букв. «победоносный», эпитет Арджуны.
227 Т.е. Вишну-Нараяны. См. прим. 6 к «Сказанию о совещании» (стр. 182) и прим. 2 к «Сказанию о подношении почетного дара» (стр. 207).
228 Нара — см. прим. 61 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 163).
229 Т.е. пандавы.
230 Ясного понимания (sattvaṁ) — так согласно толкованию Девабодхи: sattvaṁ jñanaṁ.
231 Т.е. Дурьйодханы.
232 Т.е. Юдхиштхирой.
233 Т.е. Юдхиштхира.
234 Сын Бхарадваджи (bhāradvaja) — прозвище Дроны, учителя военного искусства у кауравов, сына мудреца Бхараджваджи (Bharadvāja) и апсары (нимфы) Гхритачи. 235 Т.е. к порокам.
236 Т.е. Карна (см. прим. 21 к «Сказанию об игре в кости», стр. 212).
237 Т.е. Драупади.
238 Т.е. пандавов.
239 Прахлада (prahlāda), или Прахрада (prahrāda) — имя владыки дайтьев (титанов-демонов), отца Вирочаны.
240 Ангирас — см. прим. 311 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 179).
241 Т.е., согласно толкованию Девабодхи, один из них при проигрыше должен был сделаться рабом другого.
242 Жезл Брахмы (brahma-daṇḍa) — название мифического оружия. Согласно же толкованию Девабодхи: brahmaśāpa, т.е. «проклятие брахмана».
243 Т.е. Индра.
244 Т.е. Прахлада.
245 Кашьяпа — см. прим. 309 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 178).
246 Сеть Варуны (vāruṇa pāśa) — мифическое оружие в виде сети, применяемое Варуной, владыкой вод.
247 Главенствующий (в собрании) (śreṣṭha) — или, согласно толкованию Девабодхи, расследователь, судья (vicāraka).
248 В индийской мифологии число богов круглым счетом составляет тридцать. Поэтому под этим числом можно понимать всех богов вообще. Под владыками тридцати (богов) подразумеваются главнейшие боги — Брахма, Индра, Агни, Яма и др.
249 Т.е. Драупади.
250 Сваямвара (svayaṁvara) — одна из древних форм брака у индийцев, при которой невеста сама выбирает себе жениха из многих соискателей, приглашенных ее отцом. Несомненно, сваямвара является пережитком матриархата. Очевидно, поэтому она не упоминается среди восьми видов брака, которые обычно перечисляются в Махабхарате, Законах Мапу, Артхашастре Каутильи и др.
251 Паршата (pārṣata) — букв. «сын сына Пришаты», т.е. сын Друпады (сына Пришата), эпитет Дхриштадьюмны, сына Друпады и брата Драупади. Паршата также может означать и «сын Пришаты», т.е. Друпада.
252 Т.е. Кришны, сына Васудевы.
253 Т.е. Духшасана.
254 Из-за гибкости (ума) (sukṣmatvāt) — так согласно толкованию Девабодхи: sukṣmatvāt sukṣma-buddhi-viṣayatvāt.
255 Из-за … трудности (от множества сомнений) (gahanatvāt) — так согласно толкованию Девабодхи: gahanatvaṁ durgamatvaṁ bahusaṅśaya-cchannatvāt.
256 Является судьей (pramāṇam) — букв. «мерилом», «авторитетом».
257 Т.е. Дурьйодхана.
258 В присутствии благородных (пандитов) (ārya-madhye) — так согласно толкованию Девабодхи: ārya-madhye paṇḍita-madhye.
259 Т.е. Дурьйодхану.
260 Т.е. Арджуна.
261 Т.е. Индра. 262 Т.е. Юдхиштхира.
263 Т.е. царю Юдхиштхире.
264 Сын суты (sūta-putra) — или сын возницы, т.е. Карна. См. прим. 21 к «Сказанию о игре в кости» (стр. 212).
265 Т.е. на Драупади.
266 Т.е. Карны.
267 Т.е., согласно индийской мифологии, потусторонних миров.
268 Т.е. Юдхиштхира.
269 Т.е. на Драупади.
270 Сын царя Гандхары (gāndhāri-putra) — имеется в виду сын Субалы, царя Гандхары, т.е. Шакуни.
271 Дочь Субалы (subala-ātmaja) — т.е. Гандхари, супруга царя Дхритараштры.
272 Т.е. Крипа (см. прим. 22 к «Сказанию об игре в кости», стр. 212).
273 Букв. «выбираю» (vṛṇomi).
274 Пративиндхья (prativindhya) — имя сына Драупади от Юдхиштхиры.
275 Т.е. Асита Девала.
276 На месте сожжения (śūnye) — так согласно толкованию Девабодхи: śūnye śmaśana-ādau.
277 Ср. шлоку 9 в гл. 65 (стр. 134).
278 По-видимому, Юдхиштхирой.
279 Ср. со шлокой 9 в гл. 64 (стр. 133).
280 Гандхари для пандавов, которые воспитывались при дворе их дяди Дхритараштры, стала как бы второй матерью, хотя и приходилась им теткой. Точно так же и царь Дхритараштра был для них как бы вторым отцом.
281 Т.е. в Индрапрастху, столицу пандавов.
282 Т.е. с Драупади.
Сказание о последующей игре (к главам 66—72). (Стр. 135—148)
1 Т.е. к Дурьйодхане.
2 Точнее: вместе с министрами (sa-amātyaṁ).
3 Т.е. Дхритараштра.
4 Имеющий форму полумесяца (aṣṭacandrakam) — букв. «имеющий форму восьмидневного месяца» (см.: The Mahābhārata, vol. II, The Sabhāparvan, being the second book of the Mahābhārata, the great Epic of India. For the first time critically edited by Franclin Edgerton. Poona, Bhandarkar Oriental Research Instilute, 1944. Addenda et corrigenda, стр. 513).
5 Сомадатта — см. прим. 32 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 205).
6 Т.е. отец Сомадатты, по-видимому, царь страны Бахлика. См. прим. 36 к «Сказанию об убийстве Шишупалы» (стр. 210).
7 По-видимому, Юютсу, сто первый сын Дхритараштры.
8 Бхуришравас — см. прим. 33 к «Сказанию о жертвоприношении Раджасуя» (стр. 205).
9 Т.е. Бхишма. 10 Связанному чувством долга из-за любви к сыновьям — putra-hārdād dharma-yuktaṁ.
11 Т.е. Видура.
12 Обращение к Дхритараштре. См. прим. 64 к «Сказанию об убийстве Шишупалы» (стр. 211).
13 Т.е., согласно Девабодхе, (разумом) Видуры и других (parasya vidura-ādeḥ).
14 Т.е. Дхритараштра, приемный отец пандавов.
15 Антилоповые шкуры (raurava) — букв. «сделанные из шкур антилоп породы Руру».
16 Т.е. на таком условии.
17 По-видимому, здесь api употреблено в значении вопросительной формы, как мы и переводим, и одновременно выражает сомнение, как полагает Девабодха: api saṁbhāvanāvām.
18 Т.е. закон своей касты. См. прим. 153 к «Сказанию об игре в кости» (стр. 220).
19 Верховная власть (cakra) — букв. «колесо», которое является символом верховной и суверенной власти. Девабодха дает синоним tejaḥ, т.е. «сила», «могущество».
20 Т.е. Дурьйодханы.
21 Здесь обращение к Юдхиштхире.
22 Т.е. Друпада.
23 Т.е. Драупади.
24 Т.е. Духшасана.
25 Т.е., согласно толкованию Девабодхи, искусством игры в кости царя Шакуни (gāndhārasya śakuner vidyayā dhūta-vidyayā).
26 По-видимому, такое обращение (gauḥ — «корова!») к мужчинам должно считаться весьма оскорбительным, так как в эпосе их всегда наделяют достойными и соответствующими их мужеству и героизму эпитетами, такими, как «бык» (ṛṣabha), «тигр» (śārdūla) и др. Ср. прим. 82 к «Сказанию о совещании» (стр. 187).
27 Т.е. Дурьйодхану.
28 Т.е. я поставлю свою ногу на его голову.
29 Т.е. Хималаи.
30 Мадри (mādrī, или mādravatī) — сестра Шальи, царя мадров, вторая (младшая) супруга царя Панду и мать двух сыновей — Накулы и Сахадевы.
31 Вайвасвата (vaivasvata) — букв. «сын Вивасвана», т.е. Солнца, эпитет бога Ямы.
32 Т.е. следуя ее достойному поведению.
33 Бхараты (bharatāḥ) — название древнего, прославленного рода, ведущего свое начало от легендарного царя Бхараты (Bharata), то же, что и потомки Бхараты (bhārātāḥ) — см. прим. 10 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 159—160).
34 Т.е. с Бхишмой.
35 Юютсу (yuyutsu) — имя сто первого сына Дхритараштры, родившегося у него от женщины-вайшьи. 36 Т.е. с возницей царя Дхритараштры.
37 Т.е. Кунти, мать пандавов.
38 Т.е. домашний жрец и наставник пандавов.
39 Мерусаварни (merusāvarṇi) — имя восьмого Ману.
40 Варанавата (vāraṇāvata) — древнее название города Барнава, расположенного в 95 км к северо-западу от Мирута.
41 Бхригутунга (bhṛgutuṅga) — древнее название горы Тунганатх, которая является одной из пяти гор (Панча-Кедара), расположенных вдоль цепи Хималаев в Гарвале и образующих священные места паломничества.
42 Дришадвати (dṛṣadvatī) — древнее название реки Чаутанг (называемой также Читранг и Читанг), которая образовывала южную границу Курукшетры и протекала параллельно реке Сарасвати.
43 Шамбху (śaṁbhu) — букв. «дающий счастье», здесь эпитет бога Шивы.
44 Т.е. Аситы Девалы.
45 Анджана (añjana) — то же, что и Анджана-гири, древнее название Сулеймановых гор в Панджабе.
46 Пуруравас (pururavas) — имя легендарного царя, который почитается сыном Будхи и Илы и основателем Лунной династии царей.
47 Ила (ilā) — имя дочери Ману, которая была супругой Будхи и матерью Пурураваса.
48 Букв. «…что способность располагать (к себе) состоит в самопожертвовании».
49 Свое собственное происхождение (ātmasaṁbhavam), или свое собственное, высшее я (paramātmā — синоним, приведенный в словаре Апте).
50 Т.е. Драупади.
51 Тут имеется в виду род, где родилась Драупади (т.е. панчалы), и род, куда она была принята путем замужества (т.е. кауравы вместе с пандавами).
52 Т.е. Драупади.
53 Оттого что у нее начались месячные.
54 Шаташринга (śataśṛṅga) — букв. «стовершинная», «стоглавая», название горы в цепи Хималаев.
55 Т.е. в Хастинапур.
56 Т.е. Панду.
57 Я превзойдена (abhisaṅdhitā) — т.е., согласно толкованию Девабодхи, побеждена (jitā).
58 Согласно проклятию отшельника Киндамы, Панду под страхом смерти не должен был приближаться к своим женам. Кунти здесь напоминает о том, что Мадри избрала лучший путь, нежели она сама, ибо пренебрегла проклятием отшельника и соединилась с любимым супругом и, поручив Кунти, воспитание детей, взошла на погребальный костер своего супруга.
59 Т.е. Арджуна.
60 Т.е. Накула и Сахадева.
61 Самаведа (sāmaveda, в тексте sāmāni — «мелодии», «гимны») — «веда мелодий», название третьего сборника вед, древнейших памятников индийской литературы. См. прим. 84 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 164).
62 Т.е. у Юдхиштхиры. 63 Дарбха (darbha) — род священной травы (Saccharum cylindricum), которая применяется при совершении жертвоприношений и других различных религиозных обрядах; то же, что и трава куша. См. прим. 130 к «Сказанию о покорении мира» (стр. 199).
64 Раху — см. прим. 317 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 179).
65 Надо понимать, что такое знамение (т.е. кружение слева направо) должно было благоприятствовать в дальнейшем пандавам, уходившим в изгнание. См. прим. 36 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 161).
66 Своим прибежищем (dvīpam — букв. «островом») — так согласно толкованию Девабодхи: dvīpam āśrayam.
67 Дрона и Друпада в детстве были друзьями, они обучались и играли вместе. Когда же умер Пришата, отец Друпады, то последний сделался царем. И тогда Дрона, владея искусством оружия, явился к Друпаде и напомнил ему о их прежней дружбе, но Друпада надменно отказал ему в дружбе. Тогда Дрона, обучив царевичей — кауравов и пандавов военному искусству, победил Друпаду и отторг от него половину царства. Друпада хотя и владел другой половиной царства, но всегда помышлял о мести и готовился к ней.
68 См. об этом русский перевод: Махабхарата. Адипарва. Книга первая, стр. 425—429.
69 Т.е. Дхриштадьюмна, сын Друпады.
70 Тала (tāla) — род пальмового дерева (Borassus flabelliformis).
71 Вы придете к страшной гибели (mahat prāpsyatha vaiśa-sam) — или: вас постигнет великое бедствие (как переведено у Роя и Датта). Согласно толкованию Девабодхи: vaiśasaṁ vadham.
72 Т.е. пандавы, приемные сыновья Дхритараштры.
73 Дает возможность видеть смысл (происходящего) в превратном свете (viparīta-artha-darśanam) — или: показывает происходящее в обратном смысле, т.е. позволяет в добром видеть зло и, наоборот, в злом — добро.
74 Т.е. Дурьйодханы.
75 Драупади родилась из средины жертвенного алтаря в результате жертвоприношения. См. гл. 71, стр. 146.
76 Т.е. Драупади.
77 Т.е. богиня красоты.
78 Вришни — см. прим. 26 к «Сказанию о дворцах собраний» (стр. 161).
76 Т.е. Кришной, сыном Васудевы.
80 Т.е. Арджуна.
81 Т.е. Арджуны.
82 Гавальгана (gāvalgaṇa) — отец Санджайи, возницы слепого царя Дхритараштры. Сын Гавальганы (gāvalgaṇi) — эпитет Санджайи.
<H1>Махабхарата III. Комментарии; Васильков Я.В., Невелева С.Л. (1987)</H1> СКАЗАНИЕ О ЖИЗНИ В ЛЕСАХ (гл. 1—11)
1 …о достойнейший дваждырожденный… — Термин «дваждырожденные» теоретически обозначал членов трех высших варн, главных сословий древнеиндийского общества, «вторым рождением» которых считался обряд посвящения (упанаяна); эпос, однако, в большинстве случаев под «дваждырожденными» понимает только брахманов.
2 …самому Индре равные пламенностью духа. — Текст «Араньякапарвы», как и всей Мбх, изобилует мифологическими сравнениями. Герои уподобляются богам-демоноборцам: богу грозы Индре, его помощнику Вишну; противники героев — врагам богов, демонам-асурам. Подчас сравнение переходит в отождествление: Пандавы характеризуются как земные воплощения богов, а их противники кауравы — асуров. Битва на Поле Куру предстает как земное отражение извечной космической битвы. Углубляющая семантику эпического нарратива постоянная его соотнесенность с действием мифа (и связанного с мифом ритуала) является в Мбх чертой, сближающей ее с наиболее архаическими памятниками мировой эпической поэзии.
3 …владеющий сокровищем тапаса! — Эпитет tapodhana (или синоним taponidhi) применяется к мудрецам-брахманам и подвижникам, указывая на обладание ими особой, накопленной в трудах аскезы и благочестия духовной энергией (tapas). Подробно различные аспекты значения tapodhana рассмотрены в специальной статье 216.
4 Город слона — см. в словаре: Хастинапура.
5 …выступили через городские ворота Вардхамана, держа путь на север. — Знак Вардхамана («возрастающий», «процветающий»; о форме его см. 174; с. 181—182) — графический символ, эмблема благополучия. Поскольку север в системе пространственных координат мифологически ассоциировался с благополучием (в то время как юг, «страна мертвых», — с бедою и смертью), то естественно, что знак Вардхамана наносился на дома и прочие сооружения с северной их стороны, а «ворота Вардхамана» — это, вероятно, северные ворота столицы. Ср. Мбх 15.22.3; 24.23, где герои, выйдя из Хастинапуры через ворота Вардхамана, также направляются на север.
6 Почтительно сложив ладони… — Традиционное индийское приветствие, состоящее в поднесении сложенных вместе ладоней ко лбу.
7 …мужи-быки… — Nararṣabha, часто также puruṣarṣabha— чрезвычайно употребительная в санскритском эпосе «животная метафора», по всей вероятности мифологического происхождения. Аналогию предоставляет употребление шумерского gu(d) «бык» в значении «герой», «богатырь» (см. 315, с. 888; 198, с. 88) и такое же употребление слов со значением «бык» в эпических традициях тюркских и монгольских народов, где можно легко проследить связь этого явления с мифологией шаманизма (ср., напр., 107, с. 20; 82, с. 120—121). В наиболее архаических памятниках мирового эпоса герои и их противники обладают способностью сами превращаться в быков. Из других «животных метафор» в Мбх употребительны naravyāghra, naraśārdula «муж-тигр», «тигр среди мужей»; редко встречается rājakuñjara «царь-слон».
8 …зернам сезама… — Сезам, или кунжут (Sesamum indicum. санскр. tila), — масличное растение, разводившееся индийцами в основном для производства масла, но использовавшееся и во многих других целях; 279; 214, с. 97—98.
9 …отправились на берег Джахнави, к великой смоковнице Прамана. — В Индии вообще был развит культ священных деревьев, а в долине Ганги (Джахнави) особо чтимым деревом была индийская смоковница, или баньян (vaṭa); два наиболее чтимых священных баньяна находились в Праяге и Гае 207. В данном случае название священной смоковницы Pramāṇa может означать «развесистая», «широколиственная».
10 …окропились святыми водами… — т. е. совершили омовение, входящее в ритуал ежедневной вечерней сандхьи; при этом «дваждырожденный», войдя в воду или же стоя на берегу, поливает себе голову водой из ладони либо несколько раз погружается с головой в воду; см. 330, с. 214, 225.
11 …провели эту ночь на одной воде. — Т. е., видимо, при вечернем приеме пищи ограничились лишь водою, соблюдая строгий пост. Ужин у индуистов обычно следует за вечерней сандхьей 330, с. 245.
12 …брахманы — с огнем и без огня… — Во время свадьбы брахмана, вступающего в роль домохозяина (грихастха), разжигался священный семейный (гархапатья) или свадебный (вайвахика) огонь, который домохозяин с супругой должны были поддерживать на протяжении всей жизни, используя его для совершения домашних обрядов 126, с. 83—84. Здесь, по-видимому, идет речь о женатых и неженатых брахманах; толкование подтверждается развитием противопоставления в следующей паде: первые приходят со своими домочадцами, вторые — с «толпами учеников».
13 В тот прекрасный, но грозный час… — т. е. в сумерки, с наступлением которых возрастает сила ракшасов и прочей фантастической нечисти.
14 Невежда изо дня в день находит сотни поводов для страха, тысячи— для печали; но не (таков) человек просвещенный. — Некоторые из шлок, вложенных здесь в уста Шаунаки и «цитируемого» им Джанаки, встречаются (при незначительном варьировании) в других «дидактических» текстах Мбх, а также в более поздних памятниках санскритской литературы и представляют собой широко используемые в древнеиндийской дидактической поэзии анонимные стихотворные афоризмы; см. 34, с. 10—11. Данный стих, в частности, употреблен еще в нескольких местах Мбх (напр., 12.26.20; 168.31; 317.2) и в Хит. 1.2 (см. также 150, т. 1, с. 391).
15 Счастливы те, кто избавился от … пожизненного недуга. — Ср. БхП 9.19.16 и 150, т. 3, с. 164.
16 …Огонь, Не из чрева рожденный. — Эпитет ayonija «не из чрева рожденный», которым наделяются некоторые чудесно рожденные персонажи эпоса, в применении к Агни-Огню указывает на способ добывания его посредством трения; ср. другой его эпитет — kṛpitayoni «рожденный из древесного чрева».
17 Как страшится смерти всякий … и своими же родственниками. — Согласно О. Бетлингку 150, т. 3, с. 221, этот стих встречается в некоторых версиях «Хитопадеши».
18 Оставь мясо на воздухе … человека, владеющего богатством. — Шлока засвидетельствована в некоторых версиях Хит. и Пт, а также в средневековой антологии Шдхп 150, т. 3, с. 106.
19 Тяжело расставаться с богатствами… — Ср. Мбх 12.198 (*540) или Бомб. 12.330.18.
20 Глупцы — все в своей неудовлетворенности… — Ср. далее в нашем тексте, гл. 206, шл. 20, а также Бомб. 12.330.21.
21 Не вечна наша телесная оболочка… — Ср. Мбх 11.2.15; 12.317.14; Бомб. 12.330.14, а также Хит. 4.72 225; 48, с. 145.
22 У благочестивых хозяев… — Ср. Мбх 5.36.32 64, с. 84; 272, с. 271. Варианты шлоки содержатся в МДхШ 3.101 42, с. 62; 58, с. 94, в различных версиях Хит. и Пт, а также в Шдхп 150, т. 2, с. 76.
23 …для собак… — По традиционным представлениям, душу покойного сопровождают в загробное царство Ямы две собаки, Шьяма (Темная) и Шабала (Серая); они отгоняют от покойного других собак, но и сами весьма свирепы, так что друзья покойного стараются умилостивить их, подкармливая собак, живущих на земле. Ежедневно в ходе вайшвадевы брахман должен бросать собаке рис или хлеб, говоря: «Я даю пищу двум собакам, Шьяме и Шабале из семьи Вайвасваты, чтобы они меня охраняли на моем (посмертном) пути» 330, с. 193, 238.
24 …псоядцев… — «Псоядцы» (śvapacāḥ букв. «варящие собачину») — презрительное обозначение «неприкасаемых», представителей низших социальных групп (чандалы и т. п.), за которыми закреплялись «ритуально оскверняющие» виды профессиональной деятельности (напр., охота и торговля мясом, винокурение, кремация трупов). Прозвище «псоядцы» позволяет высказать догадку о первоначальной этнической принадлежности внекастовых или какой-то их части: разведение собак на мясо (как, кстати, и рисоводство) характерно для восточноазиатского центра становления производящего хозяйства, откуда в доисторическую эпоху переселялись в Индию носители тибето-китайских и так называемых аустроазиатских языков (см. 115, с. 115—125). Шлока воспроизводится в Мбх 13.100.22 (ср. МДхШ 3.121).
25 Вигхаса — остатки от трапезы.
26 Когда шесть чувств встречаются с объектом… — Во втором ответе Шаунаки Юдхиштхире использованы философско-психологические термины, относящиеся к концепции познавательных процессов в системе санкхья, причем в сравнительно позднем и систематизированном ее варианте. За помощь в их интерпретации мы признательны Е. П. Островской. Шесть чувств (индрий) —это пять модальностей органов чувств (уши, кожа, глаза, язык, нос), т. е. ощущений, дающих парциальные образы объекта познания (viṣaya), плюс шестая индрия — локализуемая во всем теле индрия разума (manendriya), ответственная за первичное смыслообразование, т. е. за первичный целостный образ объекта.
27 …от них мгновенно рождается сознание, обусловленное начальным целостным образом. — Благодаря действию «индрий разума» на базе ощущений формируется начальный целостный образ (pūrvasaṃkalpa) объекта, вслед за чем происходит и его разумное осознавание (как «сознание» здесь переводим manas «разум»).
28 У того (человека), чей разум влеком к объекту совокупности чувств, рождается страстная жажда, вовлекается он в деятельность. — «Разум» — manas; «деятельность» — prāvṛtti, т. е. всякая психическая и физическая деятельность, ведущая к выработке кармы (противопоставляемая nivṛtti — свертыванию психофизической деятельности, имеющему конечным результатом выход из сансары).
29 И тогда, (повинуясь) желанию, (подкрепляемому) энергией целостного образа… — Выражением saṃkalpavīrya «энергия целостного образа» констатируется, по-видимому, тот факт, что познавательные процессы имеют помимо информационного и энергетический аспект.
30 …речение Вед: действуй, но отрешись от плодов деяния! — В данном случае ссылкой на авторитет Вед подкрепляется тезис, характерный скорее для учения «Бхагавадгиты». Также со ссылкой на Веды эта формула повторена в Мбх 12.19.1.
31 …путем предков … путь богов… — Учение о «двух путях»», из которых один ведет к «предкам» и к последующим перерождениям на земле, а другой («путь богов») —в «мир Брахмана» и к прекращению перерождений, оформилось на основе некоторых элементов ведийского мировоззрения в ранних Упанишадах (БрУ 6.2.15—16; см. 17, с. 145— 146; ЧхУ 5.10; см. 114, с. 101—102) и явилось исходной точкой в развитии учения о карме и сансаре, от которого оно, однако, в ряде моментов существенно отличается; см. 91, с. 71—96. В Упанишадах, как и в данном месте Мбх, с «путем предков» обычно соотносится традиционная «внешняя» обрядность, а с «путем богов» — «внутренний ритуал», «должное знание» (здесь — духовное самосовершенствование).
32 Было время, когда все живые создания сильно страдали от голода. — Излагаемый далее миф о порождении солнцем растительности исключительно своеобразен. Проведенная Й. ван Бейтененом 271, с. 818 аналогия с космогоническим мифом ЧхУ (6.2.3—4), где последовательно жар (tejas) порождает воду, а вода — пищу 114, с. 110, представляется не очень убедительной, т. к. в роли порождающего первоначала там все-таки выступает не Солнце, а Сущее (sat); хотя некоторая связь нашего мифа с учениями ранних Упанишад (о двух путях Солнца, о «пяти огнях» и др.) вполне вероятна. Изложение Дхаумьей мифа в данном месте Мбх страдает неясностью; поскольку упоминания о нем и в других источниках кажутся нарочито темными (см., напр., МаркП 104.19—26 274, с. 560—561), можно думать, что это миф эзотерический. Сама Мбх в другом месте (3.160.33) характеризует способ, коим Солнце породило растительность, как «неуказуемый» (anirdeśyam). Ясно лишь, что в данном мифе Солнце (Савитар, Сурья) как бы раздваивается, выступая одновременно в мужской (оплодотворяющий землю дождем Сома-Месяц, «атманом» которого, согласно МаркП 104.26, является одна из форм Солнца) и в женской («поле-лоно») ипостасях. Слово «теджас» (см. словарь) оставлено нами без перевода, так как здесь умышленно обыгрывается его многозначность: помимо основного значения «блеск, пыл, жар, огненная энергия» оно может быть прочтено и в частном значении «мужское семя». Как «поле-лоно» мы передаем kṣetra, в котором, несомненно, присутствуют оба эти значения. Миф связан, возможно, с культом Солнца (Сурьи), весьма распространенным в древности и в средние века 8, с. 294; 206, с. 84; 147, с. 465— 466; в Центральной и Южной Индии секты солнцепоклонников сохранились до нового времени 213, с. 213. Иногда как на отличительную черту культа Сурьи указывают на его магическую направленность 8, с. 295. Характерно, что и в данном случае за изложением мифа о порождении Солнцем растительности следует описание магического акта, направленного на обретение конкретных материальных благ.
33 …северным путем … южным путем… — Uttarāyana и dakṣiṇāyana — видимое движение солнца к северу (между зимним и летним солнцестояниями) и к югу от небесного экватора. По времени «северный путь»—это весна, лето, сезон дождей, когда «солнце возрастает и уничтожает зло», а «южный путь» — «осень, зима, влажный сезон, когда солнце убывает» 91, с. 147. Представление о северном и южном путях солнца впервые проявляется в ШБр 2.1.3.1—4.
34 …шестью вкусовыми соками (ṣadrasāḥ)… — Имеются в виду шесть вкусовых качеств жидкостей: madhura «сладкое», amla «кислое», lavaṇa «соленое», kaṭuka «острое», tikta «горькое», kaṣāya «вяжущее».
35 …вошел в воды Ганги… — Gāṅgeyaṃ vāry upaspṛśya значит, собственно, «совершил омовение в водах Ганги», что можно было делать и не входя в воду, но здесь, очевидно, подразумевается, что царь предается упражнениям йоги, стоя в воде, по обыкновению подвижников; ср. 349, т. 2, с. 45. Такое чтение подтверждается указанием, что Юдхиштхира «вышел из воды», когда цель его аскезы была достигнута (далее в тексте, гл. 4, шл. 4).
36 Пранаяма — один из разделов йогической практики, регулировка дыхания.
37 …сто восемь… — Священное число индуизма, производное умножения 9 (семь планет и две фазы луны) на 12 (число знаков солнечного зодиака). Символизирует небо в целом. В Индии насчитывается 108 особо чтимых храмов, 108 Упанишад, из 108 бусин состоят шиваитские четки и т. д. 348, т. 2, с. 137.
38 …Средоточие дружелюбия! — В перечне «108 имен Сурьи», помимо различных имен и эпитетов Солнца, а также имен и эпитетов других, в данном случае отождествляемых с ним божеств, можно выделить также в особые группы названия планет (Сома — Луна, Брихаспати — Юпитер, Шукра — Венера, Будха — Меркурий, Ангарака — Марс, Шаури — Сатурн), названия четырех «веков» — юг (Крита, Трета, Двапара и Кали), названия единиц измерения времени (Кала, Каштха, Мухурта, Пакша, Месяц. Время Года).
39 …обнял стопы Дхаумьи… — Форма почтительного приветствия: младший опускается к ногам старшего, обнимая его колени. Та же поза принимается при выражении какой-либо просьбы, причем просящий не изменяет ее до тех пор, пока просьба не удовлетворена 194, с. 327.
40 …при учете особенностей дня, лунного дома и нарвана… — т. е. в астрологически благоприятный момент по лунному календарю. Под «днем» имеется в виду лунный день — tithi; «лунный дом» — накшатра, один из 27 «домов» лунного зодиака; парван — момент смены лунных фаз (полнолуние, новолуние и две четверти).
41 …коему мудрость его служила единственным оком… — Эпитет prajñācakṣus «тот, чье око — мудрость», фиксирующий контраст между физической слепотой и духовным «видением», в Мбх может применяться по отношению ко всякому слепому царю-мудрецу (см., напр., далее в тексте, гл. 281, шл. 91 — об отце Сатьявана), но эпитетом закрепленным, почти переходящим в номинационный эквивалент, он является именно в отношении трагической фигуры Дхритараштры (о художественном обыгрывании того же противоречия в образах Эдипа, Глостера, Адреи в европейской трагедии и мелодраме см. 117, с. 128). Заметим, что в ряде случаев этот постоянный, содержащий вневременную характеристику эпитет употребляется текстом Мбх по отношению к Дхритараштре в противоречии с описываемой ситуацией, в тех именно моментах, когда «зрящий мудростью» царь совершает трагические ошибки, отстаивая неправое дело кауравов; тем самым подчеркивается могущество заблуждения, насланного на него необоримой судьбой. В таких контекстах можно усмотреть особый поэтический прием, создающий «аффективное противоречие» (о нем см. подробнее 74, с. 35—36).
42 Ясностью знания своего ты подобишься Бхаргаве… — По мнению ван Бейтенена 271, с. 229, под родовым именем «Бхаргава» здесь подразумевается Рама Джамадагнья (Парашурама) — персонаж, весьма популярный у брахманов — носителей эпической традиции на позднем этапе, возводивших свое происхождение к тому же роду 332, с. 278— 377. Но поскольку сравнение относится к наставнику царя Видуре, объектом его скорее является Шукра (также Бхаргава), бог планеты Венера, наставник и родовой жрец царя асуров, считающийся наряду с Брихаспати осповоположником науки государственного управления.
43 …внезапно поднялся и удалился… — Индийским ритуалом общения предусматривалось, чтобы в конце встречи младший испрашивал бы, а старший давал бы ему позволение удалиться 194, с. 331. Резкое окончание аудиенции Дхритараштрой в данном случае имеет характер грубого нарушения этикета и оскорбления собеседника.
44 …целительная пища (pathyam annam). — Ср. с сообщением Страбона об индийцах: «Болезни излечиваются ими главным образом пищей, а не лекарствами» 111, с. 380, отразившим, возможно, реальную особенность древнеиндийской медицины на раннем этапе ее развития; ср. 14, с. 239.
45 …пораженный в сердце (тоскою), пал он (на землю) … — Престарелый Дхритараштра чаще других героев эпоса плачет и лишается чувств, что в какой-то мере, возможно, и призвано подчеркнуть его бесхарактерность. Но подобные проявления эмоций не чужды и подлин- ным героям эпоса, мужественным воителям; напр., в гл. 22 сам Кришна, пораженный явившимся ему грозным видением, лишается чувств на поле боя. Менее других подвержен таким эмоциональным вспышкам, пожалуй, Юдхиштхира, в образе которого сильнее всего сказывается воздействие наложившейся на героическое мировоззрение Мбх религиозной этики, требующей стоического спокойствия перед лицом как печальных, так и радостных событий. Однако другие герои Мбх, как правило, необузданны в проявлениях скорби, радости, гнева, азарта и прочих эмоций. Здесь, вероятно, мы сталкиваемся с универсальной чертой героико-эпической поэзии; ср., напр., наблюдение Б. И. Ярхо: «Герои французского эпоса плачут и падают в обморок, что не мешает представлению об их мужественности, а должно только свидетельствовать о силе темперамента и интенсивности эмоций» 81, с. 298.
46 …Индр среди царей. — «Индра» в Мбх не столько личное имя, сколько титул, обозначение статуса: «вождь», «царь». Индра, правящий богами в текущем мировом периоде, имеет свои личные имена и уникальные, специфичные для него имена-эпитеты: Шакра, Магхаван, Пурандара, Шатакрату и др. Согласно эпико-пураническим мифам, бог, асура или даже земной царь, захватывающий небесный престол, тем самым становится «Индрой». Власть «Индр» вообще представляется сменной: нынешнего Индру, Шакру, по истечении срока его правления неминуемо сменит другой (см. Мбх 12.217,54—59 и 24, с. 78). В силу этого выражение «Индра царей» не является чистой метафорой, а в известной мере равнозначно выражению «царь царей», «первый среди царей», «Индра богов» — то же, что «царь богов», «Индра слонов» — «царь слонов» или «первый среди слонов» и т. д.
47 …воистину, словно второй (бог) Дхарма. — Сравнение Видуры с Дхармой не случайно, т. к. он является земным воплощением этого божества (ср. выше, примеч. 2).
48 …получив дозволение удалиться… — См. выше, примеч. 43.
49 …облаченного в оленью шкуру… — Уходя в изгнание, Пандавы облачились в оленьи шкуры — традиционное одеяние лесных отшельников.
50 …вдохнув запах его головы… — Традиционная форма изъявления нежных чувств, состоявшая в том, что один из встречавшихся прижимал голову другого к своей груди и вдыхал ее запах 230.
51 …мрак заблуждения. — tamas. См. словарь терминов: тамас, гуны.
52 …опять иссушу себя, добровольно отказавшись от питья. — Во второй книге Мбх рассказывается о том, как Дурьодхана, завидующий Пандавам, для того чтобы вырвать у Дхритараштры разрешение на игру с ними в кости, демонстративно голодает, угрожает отцу самоубийством, но об отказе от питья упоминаний нет 62, с. 88—92. В нашем случае сказитель, возможно, вводит подробность, употреблявшуюся в других, не дошедших до нас вариантах разработки данной темы (зависть Дурьодханы).
53 …не выказал особой радости и поспешно отвернулся. — В предшествующих шлоках с редкой для эпической поэзии глубиной дана психологическая характеристика соратников Дурьодханы: туповатый Духшасана охотно принимает выжидательный план расчетливого Шакуни; неукротимый Карна, хотя и не называя вещей своими именами, прямо апеллирует к низменному желанию Дурьодханы погубить Пандавов; сам Дурьодхана пытается сохранить видимость благородства и потому сперва будто бы смущен намеком Карны, однако вскоре соглашается с ним, будучи не в силах противиться своей ненависти к Пандавам.
54 …для нас, детей Дхритараштры… — «Детьми Дхритараштры» (патроним dhārtarāṣṭrāḥ) в Мбх нередко называются не только сто родных сыновей царя во главе с Дурьодханой, но и все их приверженцы в совокупности. Потому и причисляет себя к «детям Дхритараштры» Карна, не состоящий с кауравами в явном родстве. 55 …властитель потомков Ману… — Эпитет царя, означающий «властитель людей» как потомков мифического первочеловека Ману Вайвасваты.
56 …сказание о беседе Индры с Сурабхи. — Вариант его содержится также в Рам. (2.74).
57 …заплетшего волосы… — Речь идет об особой прическе, носимой лесными отшельниками.
58 Ведь ты — самодержец… — Буквальное значение идиомы eḍhībhūtaḥ svayaṃ — «будучи сам себе столпом». Генетически выражение связано, видимо, с мифологическим представлением о фигуре царя как оси, центре мироздания (см., напр., 149).
59 …в кругу подвижников. — Смысл в том, что подвижники не придут более в дом собрания, оскверненный кощунственными действиями кауравов. Ситуация приема царем в своей сабхе (доме собрания) брахманов-подвижников и участия его в «словесном состязании», теологопоэтическом диспуте, рассматривается на материале Упанишад в 220.
60 …истреблены … ракшасы-оборотни во главе с Хидимбой и Бакой… — См. Мбх 1.139—143; 151—152 61, с. 394-401, 414-421; 270, с. 294—301, 311—313. О Хидимбе см. также далее в тексте, гл. 13. шл. 85-97.
61 …Джарасандха… был повержен в схватке Бхимой при покорении сторон света. — Этой фразой создается очередное «эпическое противоречие». Эпизод убийства Бхимой магадхского царя Джарасандхи содержится в «Сабхапарве» (Мбх 2.18—22 62, с. 44—54). Но «покорение сторон света» (digvijaya) Пандавами для Юдхиштхиры, согласно той же книге, происходило позже, и в ходе его Бхима обложил в Магадхе данью уже наследника покойного Джарасандхи (Мбх 2.27 62, с. 60). Об исторической основе, мифологических и ритуальных связях сказания о Джарасандхе см. 26, с. 56—58.
62 …совершив возлияние … изрек проклятие… — Возлияние, предшествующее произнесению проклятия, является, несомненно, магическим актом. Возможно, это — защитная магия: вода считалась средством, предохраняющим от действия колдовства (см. 265, с. 317 и далее в тексте, гл. 137, где ракшаса-фантом убивает брахмана, не успевшего совершить омовение). В таком случае возлияние Маркандеи может иметь целью защитить его самого от действия пробуждаемых заклятием магических сил. С другой стороны, в ряде фольклорных традиций принято призывать воды «в свидетели» при клятвах (клятва — «по сути дела, заклятие, обращенное на себя» 265, с. 321); обычай «клятвы на воде» сохранился до нового времени у ряда племен Индии 183, с. 716; о «клятвах на воде» у индийцев упоминают некоторые античные авторы 142, с. 88.
СКАЗАНИЕ ОБ УБИЕНИИ КИРМИРЫ (глава 12)
1 Растопырив руки, корча устрашающие рожи… — Далее, до конца абзаца, следует описание «ракшасских колдовских чар» Кирмиры. Можно предположить, что за этим описанием скрывается реальная практика психологического подавления противника перед поединком, применявшаяся в разные эпохи представителями племен, пребывавших на архаических стадиях социально-культурного развития. Практика эта, несомненно, должна была восприниматься как «воинская магия». Образы ракшасов в древнеиндийском эпосе совмещают в себе, как принято считать, черты сверхъестественных, демонических существ с конкретными чертами облика и поведения коренного, доарийского населения Джамна-Гангского двуречья. Не исключено, что и в данном случае перед нами — не вполне фантастическое описание, а своего рода этнографическая деталь. 2 Волосы ее … рассыпанные рукою Духшасаны… — Имеется в виду эпизод из «Сабхапарвы», в котором Духшасана за волосы втащил Драупади в дом собрания (Мбх 2.60 62, с. 121).
3 …стала подобна реке, струящейся в теснине между пятью горными вершинами. — Образ не вполне ясен. Р. К. Шарма переводит: «взволновалась, как река, струящаяся в теснине» 320, с. 54.
4 …проглочу … как некогда Агастья— великого асуру (Ватапи). — Сказание об Агастье и Ватапи см. далее в тексте, гл. 94—97.
5 …между братьями Валином и Сугривой… — Валин и Сугрива — цари обезьян, персонажи сказания о Раме; вариант его см. далее в данной книге, гл. 258—276.
6 …на головы взбешенных слонов. — Эпос часто использует образ «взбешенного» (matta), точнее — находящегося в состоянии муста слона. Муст — временное функциональное расстройство у слонов, во время которого поведение животного характеризуется повышенной раздражительностью и агрессивностью. «Прирученные самцы, — пишет Э. Джи, — страдают этим ежегодно в течение примерно трех недель». В более слабой форме муст наблюдается и у самок. Явление это пока недостаточно изучено; неясно, в частности, как соотносится оно с изменениями, происходящими в организме животного в период спаривания 36, с. 23.
7 …слон с лопнувшими висками… — Состояние муста (см. предыдущее примечание) у слонов сопровождается темными выделениями из височных желез 36, с. 23.
8 …отходишь в обитель Ямы. — «Отойти» или «отослать» в обитель Ямы (см. словарь имен) — популярное эвфемистическое обозначение смерти, убийства.
9 …сыновья земного Индры… — т. е. Пандавы как сыновья царя Панду (ср. выше, примеч. 46 к «Сказанию о жизни в лесах»).
10 …пропуская вперед Кришну… — Кришна (в данном случае kṛṣṇā с окончанием женского рода) — «Смуглая», имя-эпитет Драупади. Данная черта этикета может быть сочтена свидетельством высокого положения женщины в эпоху создания Мбх. В Индии нового времени (как и у народов мусульманского Востока) женщина, будучи в дороге, должна была непременно следовать за мужем, сохраняя известную дистанцию 194, с. 340.
11 …направились к (обители) Двайтавана. — Ван Бейтенен отметил 271, с. 820, что, согласно сказанному ранее (гл. 6, шл. 1), Пандавы направлялись в это время к лесу Камьяка. Кроме того, в гл. 12, шл. 3 указывалось, что именно при входе в лес Камьяка состоялась их битва с Кирмирой, в этом же лесу они затем и поселились, а о решении Юдхиштхиры перебраться в обитель у озера Двайтавана говорится лишь значительно позже (см. далее в тексте, гл. 25, шл. 12).
СКАЗАНИЕ О КИРАТЕ (главы 13—42)
1 …мудрого Вишну. — Здесь и в произносимом далее Арджуной панегирике налицо полное осознание божественной сущности Кришны как аватары Вишну 333, с. 76.
2 В Вишала-Бадари ты … простоял на одной ноге, воздев руки к небу. — Указаны два обычных элемента индийской аскезы, генетически возводимые, вероятно, к архаической календарной и «царской» обрядности; ср. 45, с. 112. Отдельно от них в источниках встречается другой существенный элемент подвижничества: пребывание под деревом (напр., дерево бодхи Будды, ашока Махавиры 329, с. 31). Едва ли случайно местом подвижничества Кришны-Нараяны указано в данной шлоке святилище Вишала-Бадари, «Великая смоковница», названное так по стоявшему там священному дереву (см. далее, гл. 145); перед нами, возможно, редкий случай, когда все три элемента сочетаются в одном образе. Ср. далее в тексте гл. 297, шл. 20, и гл. 298, шл. 2 (а также примеч. 8 к «Сказанию о дощечках для добывания огня»), где на одной ноге под деревом стоит якша, и Мбх 1.101.3, где подвижник Мандавья, подняв руки вверх, стоит на одной ноге под деревом (в 61, с. 306 ошибочно: «на пне дерева») у врат своей обители.
3 Совлекши с себя верхнюю часть одежды… — Эпические персонажи обоих полов и всех социальных групп носят в качестве одежды два куска материи, обертываемых соответственно вокруг нижней и верхней половин тела. В этом смысле и употребляются выражения «верхняя», а также «нижняя» части одежды. В поздний период бытования эпоса, после прихода греков, персов и других «варваров», одежда высших классов значительно усложнилась, но Мбх по традиции отражает более раннее состояние индийского костюма 348, т. 1, с. 305.
4 …внутренние каналы тела… — В подлиннике dhamani, первичное значение «трубки». Термин в эпосе употребляется недифференцированно по отношению ко всем внутренним «каналам» тела, таким, как вены, артерии, нервные волокна и др. Позднее в индийской медицине так назывались 24 канала, разносящие по телу усваиваемые из пищи «живительные соки» 14, с. 234.
5 «Знающий поле» (kṣetrajñā) — употребительное в индийской философии (особенно в системе санкхья, раннее состояние которой отразилось в некоторых текстах Мбх) обозначение атмана (см. словарь терминов). Под «полем» (kṣetra) понимается совокупность всех внешних и внутренних событий и ситуаций, наблюдаемых атманом, по существу — совокупность всех явлений в микро- и макрокосме.
6 Сразивши Нараку, сына Земли, ты, о Кришна, отнял у него алмазные серьги… — В этом месте панегирика Вишну-Кришне восхваление его деяний в прежнем воплощении и его космической роли высшего духовного начала сменяется прославлением подвигов «нынешнего» воплощения божества — земного героя Кришны. Призванный богами на помощь, Кришна победил асуру Нараку, царя Прагджьотиши, притеснителя богов, и вернул матери богов Адити похищенные у нее Наракой алмазные серьги (ср. Мбх 5.47.74; 155.8 и 345, с. 393—395).
7 …выпустил перворожденного жертвенного коня! — Из последующего ясно, что речь идет о совершении Кришной после победы над Наракой ашвамедхи (см. словарь терминов). Неясен относящийся к жертвенному коню эпитет prathamotpāditam «перворожденный» или «первосотворенный». Возможно, имеется в виду ассоциируемый с Вишну мифический конь Уччайхшравас, добытый богами при пахтанье молочного океана (см. Мбх 1.15.1 и 232, с. 200, 203). Не исключено также значение «конь-первенец» — идеальная характеристика, вполне возможная в сказочном и эпическом фольклоре.
8 Бывши Нараяной, ты … проявился как Хари, Брахма… — Начиная отсюда, описание «деяний Вишну» вновь возвращается к мифическому «времени первотворения». Подразумевается, что все перечисленные божества возникли как эманации космической ипостаси Вишну-Нараяны.
9 …тремя шагами покрыть землю, небо и воздушное пространство. — Миф о трех шагах «растущего телом сверх меры», «широко шагающего» Вишну в РВ имел космогонический смысл 89, с. 333—334; 209, с. 64; 252. Позднее в нем усиливается демоноборческий аспект: Вишну в образе брахмана-карлика является к захватившему власть над вселенной царю асуров Бали, просит у него в дар землю размером в три шага и, получив согласие, покрывает всю вселенную тремя исполинскими шагами, тем самым возвращая ее богам 196, с. 332—336; 232, с. 11.
10 …вступил в дом Адитьи и … затмил самого Бхаскару. — Третий из шагов Вишну является наивысшим и, вероятно, покрывает сферу, в которой пребывает солнце (Адитья, Бхаскара; см. РВ 1.154.5—6; 8.69.7 и 252, с. 147; 343, с. 48—49). 11 Уничтожив сети (демона) Муру, сокрушив Нисунду и Нараку, ты вновь сделал безопасными пути ко граду Прагджьотиша. — Здесь опять воспеваются подвиги земного воителя Кришны. Слова sāditāḥ mauravāḥ pāśаḥ К. М. Гангули («Рой») переводит: «истребил мауравов и пашей», подразумевая названия демонских родов. Ван Бейтенен дает такой же перевод, но в комментарии оговаривает: «Можно также перевести: „силки из волокон растения маурви” или „арканы Муру” — некоего демона. Народ „паша” нигде более не упоминается. По контексту установить смысл не удается» 271, с. 821. Все, однако, уясняется в контексте эпико-пуранической легенды о борьбе Кришны с Наракой. Полководец или соправитель Нараки демон Муру (Мура) соорудил на подступах к Прагджьотише ловушку из силков, арканов или, может быть, сетей (pāśa) «с краями, острыми как бритвы»; асуры пытались опутать ими Кришну, но он изрубил их «сети», убил Муру и достиг Прагджьотиши (см. Мбх 5.47.77; 128.43—44; 345, с. 303; 257, с. 284; 328, с. 53). Соответственно mauravāḥ pāśāḥ можно читать только как «арканы» или «сети Муру». О pāśa как реальном оружии типа аркана см. АгП 151.1—6 121, с. 899. Нисунда — также один из демонов, подчиненных Нараке 196, с. 514. Город Прагджьотиша, как показали недавние раскопки, стоял на месте нынешней столицы Ассама Гаухати. Он был связан со своеобразной «культурой долины Брахмапутры» и являлся в первой половине I тысячелетия н. э. важнейшим центром на втором по значению пути индийско-китайской торговли (см. 192, ср. 187, с. 494). Возможно, историческую основу сказаний о борьбе Кришны с Наракой отчасти составляла борьба за этот торговый путь, в свете чего примечательны слова данной шлоки: «вновь сделал путь свободным» (т. е. безопасным для купцов?). Но не исключено, что в предании о борьбе с Прагджьотишей («Свет Востока») нашел отражение и более древний этнокультурный и политический конфликт: борьба Мадхьядеши и Западной Индии против Востока, предшествовавшая созданию империи Маурьев 26, с. 55—58. Образ демона Муру, или Муры (в Мбх даны оба варианта), мог быть измышлен творцами эпоса Мадхьядеши для того, чтобы приписать демонское происхождение враждебной восточно-индийской династии: сыновья Муру (Муры), демоны, также убитые Кришной, известны соответственно под двумя вариантами патронима: «Мауравы» или «Маурьи» (см., напр., mauryāḥ в МаркП 88.5). Что касается собственно имени Муру (Мура), возможно действительно принадлежавшего родоначальнику магадхской династии, то его представляется возможным этимологизировать на основе дравидийского корня mur «юный», «прекрасный», в котором, кстати, советские дешифровщики видят фонетическое значение одного из протоиндийских знаков 163, № 3864; 247, с. 94, 103; 3, с. 9 (за это указание мы глубоко признательны М. Ф. Альбедиль),
12 …на колеснице … грохочущей, как грозовая туча… — Грохот боевой колесницы, часто упоминаемый в эпосе, объяснялся, вероятно, не столько стуком ее деревянных частей, сколько звоном навешанных на нее колоколов и гонгов 197, с. 9; 194, с. 673.
13 …тобой уничтожен Шальва … и … Саубха низвергнута. — Снова, казалось бы, «эпическое противоречие»: произносящий эти слова Арджуна еще не знает о битве Кришны с Шальвой, т. к. сам Кришна впервые сообщает о ней Пандавам несколько позднее (см. гл. 15—23). Следует, впрочем, учесть, что тут же Арджуна пророчествует о некоторых грядущих событиях, а также утверждает тождество Кришны с Вишну, которое не очевидно для его обыденного сознания. Похоже, что во время произнесения панегирика Арджуна переживает ощущение тождества собственного атмана с вневременной божественной сущностью Вишну-Нараяны (ср. ниже, примеч. 15 и 17).
14 Святые мудрецы — риши, древние поэты-провидцы, создатели Вед, а также продолжатели традиции ведийской святости в последую- щие века; выступают в роли посредников между богами и людьми. Брахмические и царственные мудрецы (мудрецы-брахманы и мудрецы-цари) — титулы наиболее чтимых духовных наставников из числа брахманов и кшатриев, которые после смерти удостаиваются небес. Высший разряд — божественные мудрецы (мудрецы богов или мудрецы-боги), бессмертные существа, странствующие в различных сферах мироздания. Рассматриваемые в совокупности, эти три разряда, возможно, воспроизводят некоторые представления о социальной иерархии: боги — цари (кшатрии) — брахманы.
15 …ты же (в будущем) низведешь его в океан. — Арджуна предрекает событие, которое произойдет лишь в развязке действия эпопеи: Океан, освободивший некогда по просьбе Кришны место для его чудесной столицы Двараки, после смерти Кришны вновь поглотит ее своими водами (Мбх 16.8.40).
16 …деяния … что ты совершил, о бог, будучи еще ребенком… — «Галерея образов» Вишну-Кришны в различных его сутях и воплощениях дополняется здесь образом Кришны-ребенка, который обычно считают элементом наиболее поздним в комплексе Вишну-Кришны, в эпосе еще не развитым и оформившимся лишь в эпоху Хв и Пуран 232, с. 216.
17 Сказав это Кришне, словно бы самому себе… — Букв. «Сказав это (своему) атману (или: «себе», т. к. ātman имеет значение также возвратного местоимения), атман Кришны Пандава умолк». Подразумевается, что атман у Кришны и Арджуны один, т. к. они являются воплощениями двух аспектов Вишну: Нары и Нараяны (ср. Мбх 7.38—40).
18 Главою ты заполнил небеса … ты — извечный Пуруша! — Примечательно, что, трактуя в целом Пурушу как философское понятие, тождественное понятию Атмана — Брахмана, Мбх, судя по этой шлоке, удерживает и ведийский (РВ 10.90) образ божественного космического гиганта, принесшего в жертву самого себя.
19 …(супруг) возрождает в жене себя самого, потому она (для него) «родительница». — Слово jāyā «жена» таким же образом этимологизируется в МДхШ 9.8 (ср. Мбх 1.68.36, 47). Однако это — «народная этимология», точнее говоря — случай распространенной в древнеиндийской словесности «этимологической реинтерпретации» 325, с. 241. Первичный смысл слова, по-видимому, «рождающая (сыновей)».
20 …бросил в Гангу и убежал прочь! — Эпизод покушения Дурьодханы на Бхиму излагается в Мбх 1.55.119 61, с. 349—350; 270, с. 127, 265.
21 …во граде Варанавате … надумал он сжечь их живьем… — Подробное изложение этого эпизода см в «Адипарве» (Мбх 1.132—138 61, с. 380—390; 270, с. 286—292). Там, однако, Пандавы спасаются от огня иным способом: бежав через подземный ход. Здесь же Бхима спасает мать и братьев благодаря своей «наследственной» (в Мбх он является сыном и частичным воплощением бога ветра Ваю) способности летать. Варанавата — совр. Барнава, поселение в междуречье Ганги и Ямуны, к северо-западу от Мирута 135, с. 52.
22 … к лесу Хидимбы. — Далее следует краткий вариант «Сказания об убийстве Хидимбы», пространно изложенного в Мбх 1.139—144. Имена ракшасы (hiḍimba) и его сестры (hiḍimbā) различаются лишь протяженностью последнего гласного, что невозможно отразить в русской транслитерации.
23 В славном бою добыл меня Партха… — На сваямваре Драупади переодетый брахманом Арджуна одержал верх в свадебном состязании по стрельбе из лука, а затем отбил нападение кшатриев во главе с Карной, разгневанных тем, что царевну увозят брахманы (Мбх 1.179— 181).
24 …чудесным было мое рождение… — Драупади родилась чудесным образом из середины жертвенного алтаря (Мбх 1.153—155). 25 …лишился царства сын Вирасены. — Т. е. Нала, герой известного сказания (см. далее, гл. 50—79).
26 Я убил его. — См. Мбх 2.37—42 62, с. 77—86.
27 Взошел … на Саубху, направляемую волей… — Саубха, летающий город Шальвы, одновременно представлялась и летающей колесницей, подобной виманам богов. Весь эпизод с Саубхой — как бы нечаянный подарок создателей Мбх современным собирателям в древних текстах «свидетельств» о посещении Земли «летающими тарелками».
28 …клянусь на своем оружии! — Обычай клятвы на оружии сохранился у раджпутов 197, с. 105—106; 339, с. 91, 686.
29 …нашел его среди морской пучины. — Ван Бейтенен переводит: «увидел его у морского залива» 271, с. 254, однако имеется в виду именно «морская пучина» или водоворот посреди моря (sāgarāvarta). Эпический сюжет близко следует в данном случае схеме ведийского (и индоевропейского) мифа, в котором демонический антагонист бога-громовержца накануне своего окончательного поражения пытается укрыться в глубине вод 46, с 5, 103; 33, с. 205, 277; 24, с. 78—79.
30 …и катапульты для метания горючих веществ и ядер. — Ср. сходный перечень в АШ, раздел 21, «Постройка крепости» 4, с. 59—60.
31 …запрет на употребление крепких напитков. — В подлиннике названа сура (surā), различные сорта которой изготовлялись из разных продуктов 243, т. 2, с. 795. Сура была, видимо, довольно крепким напитком, изготовлявшимся путем дистилляции, которая, согласно новейшим исследованиям, была знакома индийцам по меньшей мере с V в. до н. э. 129. Эпос постоянно подчеркивает особое пристрастие к этому напитку племени Кришны — вришни и андхаков.
32 …плясунов, певцов и актеров стражи … выдворили за пределы Двараки. — Актеры и музыканты пользовались у создателей эпоса репутацией вероятных вражеских лазутчиков. См., напр., эпизод Хв 2.93, где ядавы во главе с Прадьюмной проникают в крепость демонов, выдавая себя за актеров 196, с. 662—666; 2; 4, с. 50.
33 Мосты повсюду были разрушены… выкопаны… ямы с водой и ловушки-«сковороды». — Ср. 4, с. 58—59.
34 …войска всех четырех родов… — Имеется в виду традиционное деление по родам войск (senāṅga): пехота, колесницы, конница и боевые слоны (см., напр., 126, с. 419.
35 … стяг с изображением… макары… — Макара (см. Указатель флоры и фауны) — эмблема Камы — помещен на стяге Прадьюмны, очевидно, потому, что последний иногда представляется в эпосе частичным воплощением этого бога 232, с. 164, 167.
36 …(защитный) ремень и наперстки. — Чтобы предохранить руки от ранения тетивой, древнеиндийские лучники левую руку, держащую древко лука, обертывали кожаной лентой (godhā), а на правой руке носили специальные «предохранители для пальцев» (aṅgulitra): большой палец, сгибом которого (в отличие от практики европейских лучников) индийцы натягивали тетиву, защищался от соприкосновения с ней особой формы перстнем; на указательный и средний пальцы, поддерживавшие стрелу на тетиве, надевались кожаные футлярчики-наперстки 197, с. 114.
37 …«в сердце разящую» стрелу… — В подлиннике постоянный по отношению к стреле эпитет marmabhedina «поражающая жизненно важный центр (или: уязвимое место)».
38 …о долговечный… — Почтительное обращение к лицам высокого происхождения и ранга: небрахмана к брахману, колесничего к знатному воину, царю 130, с. 85. Может быть понято не только как выражение магического благопожелания, но и как содержащее значение «бог» (боги, как правило, мыслились не вечными, а лишь долго живущими).
39 …зная все предания о подвигах вришнийцев во главе сражаю- щихся ратей… — Отсюда ясно, что суты наряду со своей основной обязанностью колесничих при знатном воине имели и побочную: слагать и хранить предания о подвигах героя и его предков. Положение их при знати сравнимо с положением при кшатрийских кастах генеалогистов и панегиристов нового времени: бхутов и чаранов в Раджастхане, вахиванча в Гуджарате, хулкия в Камаоне. О последних И. П. Минаев писал: «Все родословные, которые мне пришлось слышать и записать в Камаоне, заканчивались одинаково: „В то время, когда такой-то сражался, хулкия слагал его родословную”» 49, с. 21. Суты, подобно хулкия, были, видимо, устными поэтами-импровизаторами. Выработанная ими малая эпическая форма панегирика явилась, возможно, важнейшим компонентом в сложении эпической традиции 352, с. 276—277. Кроме того, суты слыли знатоками воинских традиций, блюстителями кшатрийского кодекса чести (см. в тексте предыдущую шлоку). Диспут на поле боя между сутой и колесничным бойцом о тонкостях кшатрийской дхармы — своего рода общее место в эпосе. Этим общим местом определена и исходная ситуация прославленной «Бхагавадгиты», начинающейся как беседа о долге кшатрия между Арджуной и его колесничим Кришной.
40 …разгоряченный вином… — Склонность к неумеренным возлияниям является в эпосе и Пуранах постоянной характеристикой Баладевы; см., напр., 196, с. 413—415.
41 …в пучине моря, во чреве (кипевшего) огромными валами океана… — kukṣau… mahormiṇaḥ… samudranābhyām. См. выше, примеч. 29 к данному сказанию.
42 …подобно падению Яяти, лишившегося благих заслуг, с неба на землю. — Умершие, чья «благая заслуга» (puṇya) недостаточно велика, чтобы обеспечить им вечное блаженство, исчерпав «благую заслугу» (которая мыслилась наподобие богатства, «окупающего» небесные наслаждения), низвергаются затем с небес на землю для новых перерождений (см. о «пути предков» примеч. 31 к «Сказанию о жизни в лесах»). Классическим примером является история царя Яяти (см. Мбх 1.82—83 и 166).
43 …то падает (с неба) звезда, исчерпавши благие заслуги. — По древнеиндийским поверьям, блаженствующие в небесах, сияющие святостью праведники видны с земли в образе звезд (ср. далее, гл. 43, шл. 34—38).
44 …воротившись из Прагджьотиши… — Букв. «уйдя в Прагджьотишу, снова явилась». Видимо, демоны на Саубхе в мгновение ока переносятся в демонский град Прагджьотишу (см. примеч. 11 к данному сказанию) за подкреплениями и возвращаются обратно. Возможно, мы снова встречаем здесь «эпическое противоречие», т. к. в эпико-пуранической биографии Кришны разрушение им Прагджьотиши обычно предшествует его столкновению с Шальвой.
45 …воздел я ваджру…— Примечательно, что в руке у Кришны оказывается почему-то специфическое оружие Индры-громовержца. Подробность эта еще раз свидетельствует, на наш взгляд, в пользу мнения, что мифы о борьбе Вишну и его аватар (Кришны, Рамы) с демонами строятся по модели «исходного» мифа о демоноборстве громовержца Индры 33, с. 228.
46 Дхриштакету… взяв с собою сестру… — Согласно комментарию Нилакантхи, имеется в виду Каренумати, супруга Накулы.
47 …медные стрелы… — Букв. «желтые» (pīta). В интерпретации этого не вполне ясного определения следуем ван Бейтенену 271. Однако желтый цвет имела нередко и древняя бронза. Возможно, в данном случае эпическая традиция удерживает эпитет, сохранившийся от эпохи, предшествовавшей «железному веку».
48 Хранители огня и те, что не имеют (своего огня)… — См. примеч. 12 к «Сказанию о жизни в лесах». 49 Дхаумья… совершал, словно отец потомков Куру… жертвоприношения предкам. — Обряды, связанные с культом предков, предписывалось исполнять старшему мужчине в семье. Дхаумья, видимо, взял на себя функции отсутствующего Дхритараштры.
50 …когда… царь Каши и Каруши отрекся от своих владений… его прозвали Аларкой…— Вариант сказания о царе Аларке, который, стремясь к освобождению от мирских уз, без сопротивления отдал врагу свое царство, находим в МаркП 274, с. 212—213; там, однако, Аларка получает свое имя (имеющее значения: 1. бешеный пес, 2. мифический восьминогий вепрь) не после этого поступка, а при рождении 274, с 143—144, царем же Каруши назван не Аларка, а его противник.
51 …благие Семь мудрецов… сияют (ныне звездами) на небе… — Семь древних святых мудрецов — Атри, Ангирас, Пуластья, Пулаха, Маричи. Крату и Васиштха — отождествляются со звездами Большой Медведицы.
52 Могущество брахманов, соединяясь с кшатрийским могуществом… способно испепелить всех врагов…— Подобные нижеследующей проповеди покорности кшатриев брахманам в брахманской традиции встречаются часто, начиная уже с АБр 8.9.7; подробнее об отношениях между царской властью и варной брахманов см. 226; 212, с. 62—70.
53 …он погиб, как только стал дурно поступать с ними. — В большинстве вариантов мифа о Бали он представлен благочестивым царем, который даже становится жертвой своей щедрости по отношению к брахманам 195, т. 8, с. 64—65; 196, с. 932—936. Лишь иногда падение Бали мотивируется его нравственной деградацией (Мбх 12.218.12—15). Данная шлока свидетельствует, что возможны и другие разработки сюжета о падении Бали, в которых важную роль играл мотив «гнева брахманов», часто подключающийся к сюжетам о свержении узурпатора с небесного трона (см., напр., легенду о Нахуше: Мбх 5.11—17; 12.329; 13.102—103; 327).
54 Вот каковы… изъяны, присущие тем, кто вечно кроток… — По содержанию весьма сходны с текстом этого абзаца шлоки из «дидактической» 12-й книги (Мбх 12.56.38 и сл.), излагающие, как там сказано, «учение Брихаспати». Божеству Брихаспати, жрецу и наставнику Индры, нередко приписывалось создание нитишастры — науки житейской и государственной мудрости (Мбх 12.57.6; 104.6 и др.), а также материалистической философии 116, с. 249, причем именно материалистическая философия — локаята — являлась, очевидно, теоретической основой для нитишастры «школы Брихаспати» (см. АШ 1.2 4, с. 16— 17). Для уяснения мировоззренческих позиций сторон в нижеследующем споре Драупади с Юдхиштхирой необходимо учесть как данное место, так и конец гл. 33, где Драупади вновь ссылается на авторитет «учения Брихаспати».
55 …качество лютости… — rajas. См. словарь терминов: раджас, гуны.
56 …не возрастил рога (гордыни). — Рог в древнеиндийской литературе нередко служит символом гордости; аналогичное явление наблюдается и в ряде других древних традиций, напр. в библейской 177, т. 3, с. 257—258.
57 Приношения жертвенных животных — paśubandha; жертвы для исполнения желания — kāmya; приуроченные к случаю — naimitta; приношения вареного — pākayajña, «домашние жертвоприношения, совершаемые с помощью варки и сожжения на огне» 80, с. 314,
58 …древнее предание, (свидетельствующее о том), что люди не вольны над собою, но подвластны Ишваре.— Текст, вложенный в уста Драупади (отсюда до конца главы), до сих пор почти не привлекал серьезного внимания исследователей. Однако он в высшей степени примечателен своей явной неортодоксальностью, косвенным отрицанием брахманских концепций дхармы и кармы, а также прямым анти- ведизмом. Не случайно в начале следующей главы Юдхиштхира определяет взгляды, выраженные в речи Драупади, как «учение настиков» (антиведизм). Разумеется, заслуживают внимания определенные аналогии между «настической» речью Драупади и некоторыми аспектами известных неортодоксальных учений (напр., фатализмом адживиков, антиведизмом локаяты, отрицанием роли кармы в отдельных теистических системах и т. д.). Вполне возможно, что Драупади в диалоге отведена ритуальная роль «хулителя», условного оппонента в диспуте, изрекающего «еретические нелепости» лишь для того, чтобы в ответе протагониста ярче воссияли ортодоксальные истины. Но наибольшую значимость, на наш взгляд, имеет тот факт, что сконцентрированные в речи Драупади идеи и образы, в совокупности своей заклейменные ортодоксом Юдхиштхирой как «настикья», по отдельности широко рассеяны в тексте Мбх, не выступая в контексте как нечто чуждое и не подвергаясь осуждению. Поэтому речь Драупади приобретает особый интерес в перспективе реконструкции мировоззрения эпоса на той стадии его развития, которая предшествовала ортодоксально-брахманской перестройке.
59 Владыка Установитель от века зачал, испустив семя, все, что несет живым существам радость или горе, наслаждение или страдание. — Ср. Мбх 5.31.2: «И мудрость ребенку, и ребячливость мудрецу — все это дает Владыка, в начале (времен) испустив семя» (совпадает с нашей шлокой формула последней пады). Сама по себе идея происхождения мира от семени божества не чужда ортодоксальной ведийско-индуистской традиции (см., напр., Мбх 5.45.1—2; 6.36.3; о порождении всего живого Праджапати — Мбх 10.17.21—24; Брахмой — Мбх 12.224.32; 13.85.11—14; ср. ШвУ 5.5; 6.12 и 354), но в сочетании с фаталистическим представлением, по которому актом зачатия макрокосма (как и микрокосма) жестко предопределено все последующее развитие «плода», она, несомненно, имеет «еретический» характер (ср. Мбх 12.219.11, где близкая мысль вложена в уста асуры Намучи). Бог Дхатри («Установитель») уже в Ведах связан с зачатием («установлением») космического и человеческою плода, а также, возможно, с судьбой.
60 Как деревянная кукла… — Образ марионетки часто используется эпосом в контекстах, утверждающих отсутствие у человека свободы воли (см., напр., Мбх 5.32.12; 39.1; 156.14).
61 …словно птица, схваченная силком…— Ср. Мбх 3. 133.16; 203.36; 254.16; 4.12.4.
62 …он подобен дереву, рухнувшему с берега прямо в середину потока. — Ср. Мбх 3.36.1; 200.18; 12.169.17; 220.98 и др.
63 Как стебли травы отданы во власть могучему Ветру… — Ср. Мбх 11.2 (*7), где субъектами сравнения выступают живые существа и Время (Kāla).
64. Это тело… только орудие (в руках) Установителя…— Ср. Мбх 12.32.11—17; 14.3.1—2.
65 Одно виделось подвижникам, прозревшим сущность Вед; но все оборачивается совсем по-иному, (непредугаданно), как (сменяются) потоки ветра.— Нилакантха старательно затушевывает в комментарии этот антиведийский выпад, его толкованию следуют авторы старых переводов на английский — Датт, Гангули («Рой») и перевода на хинди 295, с. 1034. Для этого им приходится не только игнорировать распространенный оборот anyathā — anyathā «одним образом — иным образом», но также переводить прозрачно ясное сравнение vegā iva nabhasvata «как потоки ветра» (ср. 320, с. 50) натянутым «как солнечные лучи». Правильный перевод дает ван Бейтенен 271. Сравнение данной шлоки с другими ее вариантами в тексте Мбх (5.75.7; 7.10.50 подтверждает ее антиведийский смысл и связь с кругом представлений «эпического фатализма». 66 Как ребенок — игрушками своими, так Владыка играет живыми существами… — «Игра бога» в Мбх фигурирует в основном в вишнуитских контекстах (см., напр., Мбх 3.187.59; 12.339.20 — текст панчаратры).
67 …тогда такое дурное дело пятнает самого Ишвару! — Встречающееся в Мбх представление о том, что во всяком деле единственный Деятель — Ишвара («Бог»), на человеке же вины лежит не больше, чем на палке или ином неодушевленном орудии (напр., Мбх 12.32.11— 17), определенно противоречит доктрине кармы. Зрелище царящей в мире несправедливости не раз побуждает героев эпоса к высказываниям явно «настическим»: напр., Лакшмана в Рам. заявляет, что поскольку в мире правит зло, то «нет дхармы» (tathā dharmas tena nāsti), такое положение дел «пятнает (виной) Предопределение» (Рам. 6.83.15,23).
68 Ну а если последствия не настигают тех, кто творит дурные дела, то, значит, в этом мире основа всего — сила… — Таким образом Драупади ставит Юдхиштхиру перед альтернативой: либо признать волю Ишвары преступной, либо считать закон кармы недейственным. При этом она, возможно, пользуется обычным приемом диалектики настиков (ср., напр., характерную антитеистическую аргументацию, вложенную Ашвагхошей в уста Будды 112, с. 103, или некоторые «вопросы-рогатины», обращаемые в «Вопросах Милинды» к Нагасене его «условным оппонентом» Милиндой, например дилемму о всеведении Будды: если Будда допустил в общину будущего раскольника Девадатту, то либо он умышленно содеял зло, либо он не всеведущ (Мил. 3.1.3).
69 Никогда… не совершаю я действий с надеждой быть вознагражденным… — Рассматривая речь Драупади как pūrvapakṣa — тезис оппонента, подлежащий опровержению, В. Суктханкар видит в ответе Юдхиштхиры антитезис, выражающий конечную истину (siddhānta), а в диалоге в целом — «самую суть этического учения эпопеи» 333, с. 74. Отвергая доктрины «настиков» (в том числе, по-видимому, и материалистов-локаятиков), Юдхиштхира утверждает бытие Бога и действенность закона кармы; выдвигаемый им принцип «деяний без заинтересованности» тождествен основному этическому принципу «Бхагавадгиты» (ср. Мбх 6.25.9,19,25; 6.34; 66, с. 174—175).
70 Не дерзни усомниться в дхарме… кто смеет усомниться в дхарме и в возвещенном святыми мудрецами… — Обращенные Юдхиштхирой к Драупади упреки в отрицании дхармы и авторитета Вед лишились бы смысла, если принять (как это делали индийские переводчики) толкование Нилакантхой шл. 3.31.32 (см. выше, примеч. 65).
71 …отнимается… как у шудры — знание Вед. — Брахманские тексты строжайше воспрещали шудрам изучение Вед: «Если шудра услышит Веду, пусть зальют ему уши расплавленным воском или смолой; если он твердит священные тексты, пусть вырежут ему язык; если он хранит их в памяти, да рассекут ему тело надвое» («Законы Гаутамы» 12.4—6, цит. по 352, с. 30).
72 Усомнившийся в дхарме не признает ничьих сторонних свидетельств, доверяясь только собственному опыту… — Ср. с известным тезисом локаяты: pratyakṣam eva pramāṇam «достоверны лишь данные чувственного восприятия» 281, с. 207 (ср. 349, т. 2, с. 302; 14, с. 164; 348, т. 2, с. 125-127).
73 «Все, что видится человеческому взору, предназначено для услаждения органов чувств»… — Из «трех целей человеческой жизни» локаятики отвергали дхарму (религиозный долг) и удерживали лишь две: артху и каму 281, с. 206; 116, с. 247. Более конкретных сведений об этическом учении школы до нас не дошло. Противники постоянно — и, видимо, преувеличенно — приписывали локаяте примитивный эгоистический гедонизм 322; 14, с. 169—170. 74 Не подвергай же… сомнению дхарму, которую возвестили в древности… святые мудрецы! — Ср. выше, примеч. 70.
75 …так корабль перевозит купца на противоположный берег океана. — Переправа — традиционная метафора религиозного спасения. О мореходстве и диапазоне морских торговых связей древних индийцев см. 287; 140, с. 146-166; 134, с. 75-81; 18, с. 243-249.
76 …лучшего примера и не найти… — Юдхиштхира имеет в виду, что чудесное рождение Драупади и брата ее Дхриштадьюмны явилось результатом подвижнических усилий (см. Мбх 2.71) и ритуальных действий (Мбх 1.155) брахманов Яджи и Упаяджи.
77 …признай: «Все (это) существует!» — и отвергни воззрения настиков! — Слова sarvam asti «все существует» подчеркивают этимологию стоящего рядом прилагательного nāstikya «настический».
78 …слушай, как я снова поведу свою речь теперь, когда разум мой прояснился. — Речь Драупади, призванная доказать ее приверженность ортодоксии, не лишена, однако, противоречий. Отвергая фатализм в разных его вариантах, Драупади проповедует активность, но в объяснении исходных факторов, предопределяющих человеческое поведение, колеблется между доктриной кармы (допускающей в известных пределах свободу воли) и абсолютным теистическим детерминизмом. Косвенно опровергая локаяту и характерный для нее принцип «собственной природы» как основного детерминирующего фактора, Драупади завершает свою речь изложением «макьявеллистских» правил «учения Брихаспати», мировоззренчески близкого локаяте.
79 …всякий плод, который…достается человеку благодаря судьбе, случаю, природе или собственным стараниям, есть плод его прежних деяний! — В соответствии с общей тенденцией позднего эпоса. Драупади интерпретирует такие категории, как daiva «судьба», haṭha «случай», svabhāva «собственная природа» (каждая из которых выступала в той или иной настической системе в роли главной первопричины), как частные проявления общего закона кармы.
80 …Ишвара…устанавливает людям их личную карму, наделяя их плодами прежде совершенных деяний. — Концепция кармы и теистический детерминизм, противоречие между которыми не раз выявлялось в полемике между различными школами индийской мысли (см., напр., 160), приводятся здесь, как и ранее в речи Юдхиштхиры (гл. 32, шл. 28), к определенному компромиссу: карма признается существующей, но воле Ишвары — неизъяснимому божественному предопределению — оставляется при этом роль последней инстанции, окончательного регулятора распределения — реализации или, напротив, непроявления — кармических «плодов» (ср. Мбх 3.187.21—22; 11.1.18; 14.18.28).
81 Это тело — лишь орудие Установителя… — Здесь, однако, Драупади вновь повторяет некоторые мысли своей «настической» речи (ср. ранее, гл. 31, шл. 20—30).
82 Люди, не видящие, что лишь этими тремя путями приходят к людям как успех, так и неуспех, поистине, подобны мирской черни. — Поскольку в перечне этих «трех путей» (начало абзаца) отсутствует, в отличие от более раннего перечисления (см. шл. 14—22), «собственная природа» (свабхава), можно предположить, что высказывание обращено именно против представителей свабхававады («доктрина природы») как учения, несовместимого с идеей кармы (о ее месте в истории индийской мысли см. 139, с 226; 281, с. 197-199; 112, с. 59-71). В Мбх учение о свабхаве иногда подается как вполне авторитетное (Мбх 12.215), а иногда яростно опровергается (Мбх 12.229.3—6, ср. 143). Философские источники (напр., «Сарвадаршанасанграха» Мадхавачарьи) связывают учение о свабхаве прежде всего с локаятой, в которой принцип свабхавы выдвигался как причина всего многообразия явлений в мире — в противовес отрицаемому закону кармы. В словах «поистине подобны мирской черни» (yathā lokās tathā iva te) и заключен, возможно, намек на название школы lokāyata «обращенная к мирскому»; ср. известные случаи толкования названия локаяты как производного от «чернь» и т. п. ее философскими противниками 196, с. 2.
83 …использует… (все четыре) средства… — Слово upāyāḥ «средства» употреблено скорее всего терминологически: имеются в виду известные «четыре средства» политики: дружеское обращение, подкуп, сеяние раздора и применение силы (см., напр., 4, с. 79—80).
84 …Брихаспати возвещенной науке политики. — См. выше, примеч. 54 к данному сказанию.
85 … связавши себя (обещанием соблюсти) малую крупицу дхармы… — Т. е. связав себя договором с кауравами о тринадцатилетнем изгнании; его формулировку см. далее в тексте, гл. 35, шл. 6—11.
86 …как у безрукого — еду, как у хромого — стадо! —Букв. «как (похищают) у сухоруких — плоды (дерева) бильва, у расслабленных — коров».
87 …завладеем всею «(царской) коровой»… — Т. е. землей. Образ восходит к мифу о первом царе Притху, который подчинил себе Землю, принявшую образ коровы, и выдоил из нее все материальные блага, необходимые для существования человечества 212, с. 128—129.
88 …кама… представляется чисто мысленным, не имеющим в себе ничего телесного. — Здесь, по-видимому, обыгрывается эпитет Камы как божества — Ананга («Бестелесный»); он связан с мифом о том, как Шива испепелил своим взором Каму, посмевшего нарушить его аскезу 204, с. 141—171.
89 …неси свое бремя, как привычный к тяжести (могучий бык). — Выражение dhuram udvaha dhūryavat имеет и другой смысл, основанный на вторичных значениях слов dhura, dhūrya: «неси бремя ответственности, как подобает вождю».
90 …предоставляя… (врагам свой длинный) язык. — Т. е. усыпляя бдительность врагов хитростью речей.
91 Асуры были старшими братьями богов… но хитростью… все же одолели их боги. — Боги, совместно с асурами добыв из океана напиток бессмертия — амриту, обманом захватили его в свое исключительное пользование (древнейшее изложение мифа: ШБр 1.2.5.5; эпический вариант: Мбх 1.16—17). Ряд исследователей усматривают в богах и асурах «космические фратрии» 222, с. 121—122, 306 и др.; 154; 43, с. 217; 44, с. 282; 25, с. 74—75. О мотиве торжества младших братьев над старшими (теме «уступки первородства») как эпическом общем месте см. 270, Введение, с. 18; 335, с. 205.
92 Солнце лучами своими не только лелеет всю земную тварь, но и пожирает ее; будь же как Савитар, о царь! — Солнце (Савитар), по представлениям древних индийцев, питает «земную тварь» теплом и дождем, но поглощает ее испаряющиеся соки. «Так и ты лелей Дурьодхану и прочих, подчинив их сперва своей воле», — варьирует идею сравнения Нилакантха. Однако из последующих шлок видно, что речь идет об отношении не к соперникам, а к подданным, к народу. Выражение «царь поедает народ» известно из ряда текстов (см., напр., 108, с. 54). Р. К. Шарма интерпретирует шлоку так: «Защищай своих подданных, но также взимай налоги» 320, с. 35—36. Скорее всего образ царя, «поедающего народ», подразумевает не конкретно налоги, а вообще эксплуатацию и принуждение со стороны царя.
93 …хранить свою землю… — вот (истинный) тапас! — Слово «тапас» употреблено, видимо, в двойном смысле. Во-первых, тапас — обретаемая подвижничеством особая энергия, «внутренний жар» — мыслился магическим средством, с помощью которого царь обеспечивал благополучие подданных 212, с. 71; 21, с. 79—80. Во-вторых, «тапас» имеет значение «жар как проявление энергии солнца», чем создается смысловая связь с предшествующей («Будь же как Савитар, о царь!») и последующей («Солнце…может лишиться блеска») шлоками. 94 Взойди же…на колесницу … выступай (в направлении) к Городу слона. — Текст неудобопонимаем, если не допустить, что имела место случайная перестановка пад 80b и 80d.
95 …твоим будет все Пятиречье! — Давно уже было высказано мнение, что Мбх в данном месте удерживает традиционную формулу более древнего эпоса, действие которого развертывалось на территории первоначального обитания ариев в Индии — в Пенджабе 278, с. 226. Ван Бейтенен также видит в этом выражении пережиток эпохи, когда Пенджаб представлялся индоариям «всей землей» 271, с. 822. Формула может быть, однако, истолкована и в свете гипотезы об отражении в Мбх долговременной борьбы племен Мадхьядеши с инокультурным северо-западом субконтинента 26, с. 58—60 — борьбы, объектом и ареной которой был именно Пенджаб.
96 …ты хотел сжечь мне руки… — Ср. «Сказание об игре в кости» — Мбх 2. 61.10 62, с. 123.
97 …смертный — весь во власти Времени… — В этом абзаце речи Бхимы проявляется еще одна характерная для эпоса мировоззренческая тенденция, в своем чистом, неадаптированном виде неприемлемая для брахманской ортодоксии. Речь идет о «доктрине времени» (калавада), трактовавшей Время (Kāla) как единственную причину бытия и небытия мира, жизни и смерти всех существ (см. АВ 19.53—54; Мбх 5.32.23, 110.20; 6.4.2—3; 9.20; 12.26, 217—220 и др. 138, с. 199—212; 353, с. 60—61; 143; 112, с. 56—57; 297, с. 76-78).
98 …как сурьмяный шарик (под прикосновениями) иглы… — Нанесение сурьмы специальной иглой на веки было обычной косметической процедурой для обоих полов.
99 …гибнет, словно бык, (увязший в болоте). — Такое толкование основано на двойном значении глагола ava + sad «гибнуть» и «погружаться, тонуть». Образ тонущего в болоте быка используется в системе сравнений Мбх для передачи понятий беспомощности и обреченности (напр., Мбх 6.102.7—6 320, с. 59).
100 …старая мать, породившая героев… — Очередное «эпическое противоречие». Если имеется в виду Мадри, мать Накулы и Сахадевы (вслед за которыми она и упомянута), то она ранее взошла на погребальный костер Панду (Мбх 1.118), а если Кунти, то она не может присутствовать при беседе братьев, т. к. осталась в Хастинапуре.
101 …словно калека на своей тележке? — Буквально pīthasarpavat означает «словно паралитик, передвигающийся на сиденье с колесами». Нилакантха понимает иначе: pīthavat = ajagaravat, т. е. «словно огромный удав».
102 «Можно считать месяц за (год), как (можно) путикой (заменять) сому»… — Путика (pūtika) —название растения (Guilandina bonducella) или, первоначально, гриба 249, с. 230, использовавшегося в ритуалах вместо сомы 320, с. 83, который, очевидно, не произрастал в районах, где расселялись арийские племена, покидая место своего первоначального обитания в Северной Индии. Разрешение считать месяц за год, так же как и замена сомы путикой, имело целью упрощение ритуала; многолетние сложные обрядовые циклы, совершение которых в ряде случаев предписывается ведийскими текстами, были нередко не под силу жрецам и «заказчикам».
103 …поднесешь обильный дар… быку. — Нилакантха поясняет, что, согласно дхармашастре, подношение быку полной охапки сена считалось достаточным средством для искупления греха лжи. Напоминая Юдхиштхире о легкости искупительной жертвы, Бхима надеется побудить его к нарушению данного кауравам обещания.
104 Карна… облачен в непробиваемый панцирь. — Карна родился в непробиваемом панцире и с серьгами в ушах (см. Мбх 1.104).
105 …тебе, ищущему у меня защиты… — Вероятно, имеется в виду конкретная деталь ритуализованного поведения: обладающий знанием может передать его лишь тому, кто «прибегнет к нему», обратится с «просьбой о защите», сформулированной по определенным правилам.
106 …знание, именуемое Пратисмрити… — Название «Пратисмрити» («Припоминание») относилось к одному из разделов магии. Здесь «знанием Пратисмрити», очевидно, названа некая мантра, заклинание.
107 …брахмическое знание… — Слово brahman имеет здесь, вероятно, известное по ведийским текстам значение «могущество, заключенное в мантрах» 153, с. 16; подразумевается «брахман» мантры Пратисмрити (см. предыдущее примечание).
108 …сведущие в науках произношения и правильной речи… — śikṣākṣaravidaḥ.
109 …военной науки со (всеми) четырьмя ее разделами. — Четырехчленное деление военной науки связано, вероятно, с делением оружия на четыре рода (см. далее, примеч. 307 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам»).
110 …боги из страха перед Вритрой передали Индре всю свою силу… — Этот момент мифа совпадает, очевидно, с посвящением Индры в сан царя или военачальника богов (ср. ниже, примеч. 113).
111 …приняв посвящение… — Посвящение должно, видимо, состоять в передаче Арджуне Юдхиштхирой особой мантры, которую ранее сообщил последнему Вьяса (см. предыдущую главу).
112 …приняв по этому обряду посвящение… — Очевидно, по обряду, соответствующему ситуации вручения данной мантры.
113 …восприявший волшебную силу Индры. — Поскольку знание «мантры Пратисмрити» приобщает посвященного, как следует из текста, «волшебной силе Индры» (aindra yoga), то это, очевидно, и есть та самая мантра, знание которой дало некогда Индре возможность пройти обряд военачальнического посвящения и овладеть оружием богов. Все происходящее с Арджуной в этой и последующих главах как бы воспроизводит мифологический архетип. В ходе предварительного посвящения (dīkṣā, см. 210, с. 315—462) приняв, как некогда Индра, «мантру Пратисмрити», Арджуна затем (гл. 39—45) встретится с божествами сторон света и будет вознесен на «небо Индры», где получит оружие богов. Сюжет глав 39—45 интерпретирован как отражение последовательности действий кшатрийского посвятительного обряда (мифической моделью которого являлся обряд помазания Индры на небесное царство) в специальной работе 22. Упоминание в данной главе о прохождении Арджуной предварительного посвящения и о сообщении ему мантры свидетельствует, на наш взгляд, о том, что «ритуальный» смысл действия глав 39—45 в известной мере осознавался сказителями (об этой особенности отражения сюжетами Мбх ритуала см. 27).
114 Постоянно омываемы (дождем), стали схожи с молнией и с лотосом заплетенные волосы… (героя). — Общим признаком, по которому уподобляются субъект и объекты сравнения, является, вероятно, блеск 74, с. 88; иначе толкуют это место Р. К. Шарма 320, с. 46 и Б. Л. Смирнов 67, с. 524.
115 …облачившись в одежды кираты, (сверкающие) подобно золотому древу… — Возможен иной перевод, исходящий из другого значения существительного veṣa, — не «одежда», а «облик», «личина». Согласно ван Бейтенену 271, с. 822, сравнением подчеркнут светлый цвет кожи Шивы, а С. К. Чаттерджи усматривал здесь намек на золотисто-желтый цвет кожи киратов, которых он считал монголоидами 167, с. 20. Эпитетом «золотые» определялись как некоторые реальные (напр., чампака), так и мифологические деревья.
116 За ним шли… тысячи женщин… — Страбон отмечал, что при выезде индийского царя на охоту его сопровождали толпы женщин, что напоминало грекам шествия вакханок 178, с. 58.
117 Пронзенный бесчисленными стрелами… — Выше было сказано, что Арджуна и Шива-Кирата пустили в Муку по одной стреле. Но стре- лы эпических героев представляются волшебными, способными в полете превращаться во множество стрел.
118 …некогда даровал их ему в (лесу) Кхандава. — См. Мбх 1.216.
119 …ты был Нарой, сотоварищем Нараяны, и… предавался суровому подвижничеству в обители Бадари. — Две горы в окрестностях совр. Бадринатха почитаются как места подвижнических свершений двух древних святых, ипостасей Вишну: Нары и Нараяны 291, с. 152, новыми воплощениями которых в Мбх считаются Арджуна и Кришна.
120 При обряде помазания Шакры ты… совместно с Кришной истребил данавов. — См. миф о том, как Нара и Нараяна по просьбе богов истребили демонов и помогли Индре утвердить свою власть над вселенной (Мбх 5.48.10-18 64, с. 122).
121 …оружие Раудра или Пашупата, что зовется также «Головою Брахмы»… — Если здесь мифическое оружие «Голова Брахмы» (брахмаширас) как будто тождественно «Пашупате», то в другом изложении того же сюжета (см. далее, гл. 163) Арджуна применяет его против Шивы в поединке, предшествующем вручению «Пашупаты».
122 Нельзя… применять его против человека… — Т. е. это оружие предназначено для борьбы только против инкарнаций божеств (Карна) и демонов, каковыми являются противники Пандавов — кауравы.
123 Дух же мой (коснулся) Высочайшего Духа… — Слова Арджуны означают, что при встрече с Шивой он пережил ощущение единства своего атмана с Высшим Атманом, Абсолютом (paramātman).
124 …воплощенными и бестелесными праотцами… — См. словарь терминов: питары.
125 (На фоне) белого зонта, несомого над его головой… — Белый зонт служил в Индии эмблемой царского достоинства 212, с. 37.
126 Карне… (в ком воплотилась) частица моего божественного отца, согревающего все миры… — Карна — сын и частичное воплощение Солнца (Сурьи); Яма, произносящий эти слова, также считался сыном Солнца (откуда его патроним Вайвасвата, «сын Вивасвана»).
127 …в битве, завязавшейся из-за Тараки… — Мифическая междоусобная битва богов (при участии демонов), поводом к которой явилось похищение Сомой супруги бога Брихаспати — Тары, или Тараки 196, с. 101—103; 232, с. 52, 90, 181.
СКАЗАНИЕ О ВОСХОЖДЕНИИ НА НЕБО ИНДРЫ (гл. 43-49)
1 …звуку, в котором слиты грохот туч и крик павлинов. — Популярный в индийской поэзии образ 320, с. 44. Павлины обычно кричат перед началом дождя.
2 …темно-синий, как цветок лотоса… — Имеется в виду особая разновидность: лотос indīvara.
3 …все сияло собственным (внутренним) светом… — На описаниях «небесного мира» в древнеиндийской литературе сказывается влияние визионерского опыта йогов. Не случайно, видимо, упомянуто здесь и свечение предметов иного мира «собственным светом» — особенность, проявляющаяся в описаниях видений мистиков различных религиозных традиций 234, с. 81—85.
4 …«дарующего победу»… — В подлиннике: vaijayin, вариант постоянного, закрепленного за различными атрибутами Индры (его знаменем, дворцом и т. д.) эпитета vaijayanta «победоносный» 232, с. 124—126.
5 …воссиял (славой), как некогда Мандхатри… — Сравнение Арджуны с Мандхатри здесь не случайно, т. к. этот мифический древний царь также взошел, подобно Арджуне, на небо Индры, воссел на одном престоле с царем богов и вместе с ним правил вселенной (легенду о нем см. далее, гл. 126). 6 …на широкую тропу созвездий, что зовется также «Путем богов»… — Suravithi (surapatha, suravartman) означает небо как пространство, в котором движутся планеты, или путь светила по зодиаку. В архитектуре термином surapatha или devapatha обозначалась дорога, идущая поверх кирпичной городской стены, вдоль линии ее поверхностных «зубцов» 126, с. 138—139. Поскольку здесь речь идет о небесном городе Индры, можно предположить, что слово suravithi нарочито употреблено в двойном значении.
7 Приблизившись… преклонил (до земли) голову… тот же удержал его… привлек… к своей груди. — «Когда два индийца встречаются, младший по положению пытается обхватить ноги старшего, чему тот препятствует. Затем они сжимают друг друга в объятиях и каждый дважды перекладывает голову с одного плеча партнера на другое» 349, т. 3, с. 190. О «вдыхании запаха головы» см. выше, примеч. 50 к «Сказанию о жизни в лесах».
8 …Солнце и Месяц, когда в четырнадцатый день вместе восходят они на небе. — Подразумевается ситуация, имеющая место в новолуние (14-й день лунного месяца), когда, кстати, только и возможны солнечные затмения 349, т. 4, с. 333.
9 …призванные смущать помыслы совершенных… — В мифах апсары нередко отправляются по приказу Индры искушать особо усердных аскетов, которым накопленный ими в подвижничестве тапас давал теоретически право заместить Индру на престоле царя богов. Уступив соблазну, отшельники теряли свой тапас и становились безопасными для Индры.
10 …«почетную воду»… воду для ног и воду для прихлебывания… — См. словарь терминов: аргхья, а также 58.
11 …восприми… от Читрасены искусство пения и танцев. — Читрасена — царь гандхарвов. Музыкальное искусство почиталось «знанием гандхарвов» (gāndharva, gandharvaveda). Приобщение Арджуны «знанию гандхарвов» в данном контексте определенно имеет инициационный смысл 22, с. 143.
12 …обитель Бадари; увидеть ее не дано ни богам, ни святым мудрецам… — Даже в настоящее время отдаленная гималайская святыня Бадринатх (Бадари) доступна лишь в летний период 146, с. 32—33. В недалеком прошлом единственными средствами переправы через многочисленные горные реки и расщелины служили лишь стволы поваленных сосен или веревочные висячие мосты 291, с. 145. Красочное описание опасностей этого маршрута в древности дано далее в нашем тексте (гл. 143—144).
13 Там-то, у истоков Ганги… и жили некогда Вишну и Джишну. — Река Бхагиратхи, текущая в окрестностях Бадринатха, по понятиям современной географии является лишь притоком одной из больших рек, вливающихся в Ганг, — Алакананды 291, с. 141; 135, с. 13, но в индуистской традиции она считается подлинным истоком Ганги 324, с. 20; 214, с. 111. О Бадари как обители Нары и Нараяны см. выше, примеч. 2 и 119 к «Сказанию о Кирате». Джишну — «Победоносный» — одно из имен Арджуны (а также Индры и Вишну).
14 …обретение (желанного) дара ввергло их в ослепление… — О полученном ниватакавачами от Брахмы даре непобедимости см. далее, гл. 169, шл. 28—34.
15 …сразивший… сыновей Сагары… — См. далее в тексте, гл. 104—105.
16 …насытил Агни в (лесу) Кхандава… — См. Мбх 1.215—219 61, с. 559—585. Оригинальная этнографическая интерпретация сюжета о поглощении богом Агни (Огнем) леса Кхандава (в связи с техникой примитивного земледелия) дана в 248, с. 34; 270, с. 69; 335, с. 211.
17 …при великом обряде раджасуя… — т. е. при раджасуе Юдхиштхиры, см. Мбх 2.23—32 62, с. 56—70.
18 …Одиннадцатителый Стхану… — Шива (Стхану) именуется «Один- надцатителым», возможно, потому, что у него есть одиннадцать воплощений — Рудр (см. их перечень: Мбх 1.60.3).
19 …правителей Царства женщин… — В мифическом «царстве женщин» (вариант легенды об амазонках), представление о котором широко распространено в индийском фольклоре 199, с. 458—468, царская власть мыслилась принадлежащей все же мужчинам 280, с. 465.
20 Рама — здесь: Баларама. Сын Шишупалы — Дхриштакету.
21 «Медовая смесь» — madhuparka. См. словарь терминов: аргхья.
СКАЗАНИЕ О НАЛЕ (главы 50—79)
1 Сказание о Нале. — Формально история о Нале и Дамаянти является подразделом «Сказания о восхождении на небо Индры» и определяется в тексте термином упакхьяя, который обычно относится к малым вставным эпизодам, а нами переводится в дальнейшем как «повесть» (см., напр., ряд вставных повестей в «Сказании о беседах Маркандеи»). Однако объем, специфика содержания вкупе с композиционной обособленностью «Налы» дают основание выделить его при переводе в особый раздел, рассматриваемый как самостоятельное «сказание».
Знаменитая история Налы, приводимая Брихадашвой в утешение Юдхиштхире как «аналог» его злоключениям 33, с. 200, является «дублем» основного сюжета Мбх еще и в том отношении, что она также моделируется в конечном счете мифом о борьбе богов и асуров, смене правителей вселенной, соперничеством их за обладание персонификацией царской власти — богиней Шри, а также связана в генезисе с родо-племенной организацией и архаической календарной обрядностью 275, с. 54; 20, с. 324—326; 24, с. 74. Но исходная мифо-ритуальная семантика в «Нале» уже не осознается, сюжет дан в самоцельной, чисто художественной трактовке. Давно отмечалась (напр., 352, с. 357) насыщенность «Налы» лирическим, романическим элементом, что делает этот текст уникальным на фоне всей санскритской эпической поэзии. Нигде более (даже в Рам.) тема любви и разлуки не играет столь главенствующей роли. Можно по праву считать «Сказание о Нале» единственным в корпусе древнеиндийской эпики чистым образцом сказочно-романического эпоса.
Жанровое своеобразие «Налы» можно гипотетически объяснить влиянием на санскритский эпос иной традиции. Четкая локальная привязка сказания (Центральная Индия), дравидийская этимология имени героя 163, № 2986, с. 239—249; 191, с. 594—595, «растительные» черты в портрете героини, ее характеристика в ситуации разлуки как tapasvinī, роль странствующих певцов как «передатчиков вестей», роль вкушения пищи в сцене опознания и воссоединения любящих, отождествление воссоединения с началом сезона дождей и в целом соответствие основной темы сказания ритуально обусловленной в тамильской поэзии «теме разлуки» (см. 38; 39) — все это говорит о возможности влияния со стороны дравидийского фольклора.
Жанровой спецификой «Налы» объяснима популярность сюжета в средневековой санскритской лирико-эпической поэзии, а также у представителей иных культур. Персы, собственный эпос которых был преимущественно романическим, познакомились с «Налой», возможно, еще до мусульманского завоевания 28. Персидские переводчики XVI в. и первые европейские исследователи при ознакомлении с Мбх в первую очередь выделяли в ней «Сказание о Нале» как текст, по теме и жанру более других соответствовавший привычным для них литературным канонам. Эта жанровая «отождествимость» «Налы» для носителей европейском культуры, а также особенности языка и стиля, делающие его идеальным текстом для начального обучения санскриту, обусловили по- явление большого числа изданий и переводов сказания на Западе (о русских переводах см. 52).
2 Внутренние покои — antaḥpura, местопребывание царского гарема; очевидно, отдельное здание на территории царского двора, окруженное увеселительной рощей 280, с. 478—479.
3 …дева с ясной улыбкой… — Эпитет śucismitā явно контрастирует с описываемой ситуацией («голос ее прерывался от рыданий»). Вероятно, перед нами еще один случай использования особого поэтического приема, когда «введение постоянным эпитетом противоречащей контексту характеристики служит проявлению „аффективного противоречия”, вызывающего противоположные, взаимно замыкающиеся ряды чувств» 74, с. 36.
4 …воззвала к богам… «этой истиной (вас заклинаю)…» — Дамаянти совершает магический акт «заклятия истиной» (satyavāda, satyādhiṣṭhāna, пал. saccakiriya), состоящий в том, что исполнитель его делает то или иное заявление относительно своих подлинных чувств, мыслей или намерений либо каких-нибудь поступков в прошлом, призывая в свидетели богов. Если утверждаемое истинно, боги магией правдивого слова вынуждаются исполнить желание произнесшего заклятие. О ведийских истоках обряда см. 159; ср. также 301, т. 2, с. 30—33; т. 3, с. 179—182.
5 …не было… пота… не касаясь ногами земли. — Отсутствие пота, немигающий взор, неувядаемость надетых на шею цветочных гирлянд, неподверженность загрязнению и способность парить в воздухе — по представлениям индийцев, пять внешних признаков божественности. Именно об этих «приметах богов» и вспоминала ранее Дамаянти.
6 Агни наделил царя нишадхов даром вызывать его присутствие, где только он ни пожелает… — т. е. даром возжигать в любом месте огонь (agni = огонь) посредством мысленного приказания или произнесения особой мантры. Нала в дальнейшем реализует эту свою способность (гл. 73, шл. 8—13). Суеверное представление о возможности «возжигания огня с помощью мантры» живо в Индии до сих пор, чем иногда пользуются фокусники-шарлатаны 136.
7 Яма одарил его вкусом к пище и…твердостью в дхарме… — Первый дар связан с мифологической ролью Ямы как повара богов 232, с. 113—114. Второй объясняется его функцией блюстителя справедливости и эпитетом dharmarāja «Царь дхармы».
8 …приступил… к обряду полоскания рта, не омыв ног после того, как помочился… — Отправления организма обставлены у индуистов сложной системой очистительных ритуалов, в которой требования гигиены сочетаются с боязнью магического осквернения. После отправления нужды предписывается, в числе прочих действий, пятикратно омыть обе ноги, затем омыть лицо и несколько раз прополоскать рот. Подробнее см. 194, с. 237—240.
9 …обернувшись «быком среди коров»… — «Бык среди коров» (vṛṣo… gavām) —вероятно, название выигрышной кости при одном из способов игры. Ср. ниже слова Пушкары: «Сыграем „быком”!» Отметим, что в символической партии, разыгрываемой при царском посвящении, в ходе которой царь «выигрывает» царство, kali является именно очком (или костью), приносящим выигрыш, и носит название akṣarāja «царь костей» (ср. название выигрышного броска в ритуальной игре, сопровождающей избрание «короля» европейского карнавала: basilicus «королевский» 9, с. 255). Не исключено, что «бык среди коров» тождествен kali (akṣarāja). Древние правила игры были забыты индийцами уже в средние века, поэтому Сомадева в своей версии «Сказания о Нале» делает «красивого белого быка» ставкой в игре между братьями 301, т. 4, с. 276; 99, с. 352.
10 …мальчика Индрасену с девочкой Индрасеной… — Имена различаются только длительностью последнего гласного (показателем рода), ср. примеч. 22 к «Сказанию о Кирате». 11 В одном лишь (куске) ткани… — т. е. оставшись без верхней, в одной лишь нижней части одежды (см. примеч. 3 к «Сказанию о Кирате»).
12 Все эти дороги ведут в Дакшинапатху… — Нала указывает Дамаянти дороги, ведущие в страны, лежащие к югу от царства нишадхов, в том числе и в Видарбху, на ее родину. Таким образом он дает ей возможность, оставив его, вернуться к родителям. Дороги из царства нишадхов в соседние страны описаны с большой географической точностью 127, с. 11—12.
13 …томимые жаждой… — Несмотря на все свое художественное совершенство, «Сказание о Нале» несвободно от «эпических противоречий». Так, по справедливому замечанию Б. Л. Смирнова, «неясно, например, почему Наль в изгнании томится жаждой, да еще в тропическом лесу, богатом источниками, тогда как он способен вызывать воду, где ему угодно» 65, с. 14.
14 Остриженный… — Нала снял с себя верхнюю одежду и все украшения, а также, видимо, остриг волосы (ср. выше, гл. 58, шл. 4—7) — в знак отречения от мирских благ. Ср. острижение волос перед уходом в добровольное изгнание Сиддхартхой Гаутамой — будущим Буддой 246, с. 17.
15 …красавица с ясной улыбкой… — Ср. выше, примеч. 3 к данному сказанию.
16 …принялся охотник… прельщать ее… — Слово lubdhaka, помимо значения «охотник» имеет и другое: «страстный, похотливый человек».
17 Если (верно), что я ни о ком и не мыслю… то да падет бездыханным… — Дамаянти опять прибегает к «заклятию истиной», см. выше, примеч. 4 к данному сказанию.
18 Вот ко мне держит путь великий царь леса, тигр…спрошу его… — Хотя в мифологических представлениях индийцев и тигр, и «святая гора» (см. далее, шл. 35—52), и дерево ашока (шл. 98—102) являются сакральными объектами, обращение к ним Дамаянти лишено какой-либо магической функции. В этом обращении ощутимо родство с традиционным художественным приемом мирового сказочного (ср. 33, с. 184) и даже песенно-лирического фольклора. Показательна и характерная троекратность обращения (хотя последовательность несколько разрежена эпизодом встречи с отшельниками, шл. 57—91).
19 …по праву получил и носил (с честью) имя Вирасены. — Vīrasena «Доблестное воинство» — имя-бахуврихи со значением: «обладающий доблестным воинством» или «равный мощью доблестному воинству».
20 …вкуситель сомы… — Эпитет somapa, относящийся в данном случае к царю Нале, может рассматриваться как свидетельство того, что ритуальное вкушение сомы, ведийскими текстами признававшееся исключительной привилегией брахманов 317, с. 66, 120, в иной обрядовой традиции, близкой эпосу, допускалось и для других лиц, по крайней мере для царя — «заказчика» ритуала (ср. 294, с. 62—63; 348, т. 2, с. 320—321).
21 …возжигатель жертвенного огня… — Каждое крупное жертвоприношение начиналось с церемонии возжигания огня (agnyādheya), в ходе которой «заказчик» ритуала — царь вместе с женой добывали огонь посредством трения одна о другую специальных деревянных дощечек 264, с. 247.
22 …дерево, украшенное бесчисленными гирляндами цветов, как царь драмидов. — Широкое культовое и декоративно-символическое использование цветов издревле было характерно для дравидийских народов Индии («драмида» — вариант формы «дравида» и одновременно праформа совр. «тамил» — этнонима крупнейшего из дравидоязычных народов); лишь постепенно проникало оно в общеиндуистский обиход 168, с. 160— 161. Дравидийские цари Южной Индии имели, как свидетельствуют источники, обычай носить составленные из различных цветов в различ- ных комбинациях гирлянды и венки, имевшие значение геральдических эмблем 331, с. 21-26; 334.
23 Оправдай свое имя, ашока: развей мою печаль! — Название дерева ашока может быть объяснено как состоящее из отрицательного префикса a- и существительного śoka «печаль» — «беспечальное».
24 …да смилостивится над нами Манибхадра… — Специальной функцией популярного божества, якши Манибхадры, мыслилась охрана путешествующих 139, с. 273; 147, с. 463—464.
25 Пусть не кормят меня остатками еды… — Дамаянти ставит условие, чтобы с ней, поскольку она «знатна по рождению», не обращались как с шудрянкой; ср. содержащееся в «Законах Ману» предписание, по которому шудр надлежит кормить остатками от трапезы «дваждырожденных» (МДхШ 5.140 42, с. 114).
26 Начал Нала считать, и на десятом шаге ужалил его (Каркотака)… — Числительное daśa «десять» омонимично повелительному наклонению глагола daṃś: daśa «кусай!» Каркотака, следовательно, заставляет Налу считать шаги для того, чтобы ужалить его как бы по его же приказу. Отметим иное использование исходной ситуации в сантальской сказке: герой спасает змею от пожара в зарослях тростника, неблагодарная змея кусает его 95, с. 211—212.
27 …ни (гнев) познавших Брахман… — О значении слова brahman в подобных контекстах см. выше, примеч. 107 к «Сказанию о Кирате». Здесь проявляется распространенное в эпосе представление о сверхъестественном могуществе брахманов, колдовской силе их проклятия.
28 …при жалованье в сотню шатаман. — В ряде рукописей śataṃ śatam, т. е. «сто сотен», но в Крит. изд.: śatam śatāḥ, где второе слово стоит в мужском роде. Принимаем мнение В. С. Агравалы о том, что оно является сокращением от śatamānāḥ (название древней крупной — весом около 50 г. — серебряной монеты) 127, с. 16; 126, с. 261—263; 134, с. 110.
29 …на (церемонии) объявления парю «счастливого дня». — «Объявление счастливого дня» (puṇyāhavacana), состоящее в произнесении особой мантры и в окроплении участников ритуала священной водой, являлось элементом многих обрядов жизненного цикла и некоторых храмовых 193, с. 97—106; 194, с. 151—152.
30 Судева сказал… — Внутренний монолог Судевы (далее, шл. 9— 25) почти дословно совпадает с монологом Ханумана при встрече с Ситой в Рам. 332, с. 407—413; 241. В. С. Суктханкар предполагал в данном случае заимствование «Сказанием о Нале» из Рам., однако П. А. Гринцер скорее склонен видеть тут обратную связь или результат использования общефольклорного тематического и формульного фонда 33, с. 144-145.
31 Если в ответ на эти речи кто-либо заговорит с вами… — Ср. использование того же мотива в джатаке № 318, где гетера, разыскивая бежавшего возлюбленного, нанимает бродячих актеров и велит им исполнять во всех городах и селах напетую ею песню: «Если же муж мой окажется среди толпы, когда вы споете песню, то он заговорит с вами» 177, т. 3, с. 41-42.
32 …он колчерук… — В подлиннике: «короткорукий» (hrasvabāhuka); эпитет раскрывает смысл «говорящего» имени Бахука (bāhuka совпадает с уменьшительной формой от bāhu «рука»).
33 …за один день доехать до страны видарбхов… — Задача доехать за один день из Айодхьи в Кундинапуру (расстояние между которыми не менее тысячи километров) представляется непосильной для всех людей, не обладающих сверхъестественными способностями Налы. Выполнив задачу, Нала-Бахука тем самым выдаст себя, в чем и заключен смысл затеянного Дамаянти испытания Бахуки.
34 …с десятью завитками… — Наиболее благоприятными знаками на теле коня считались десять завитков шерсти, расположенных попарно на голове, груди и других частях тела 121, с. 1066.
35 …в (стране) Синдху рожденные кони. — Северо-западные области Индии, в том числе Синд, были главными, прославленными центрами коневодства (см., напр., 4, с. 141).
36 «Мы отъехали на добрую йоджану; тебе уже его не вернуть». — В мировом сказочном фольклоре широко распространен мотив сверхъестественно быстрого преодоления мужем при возвращении на родину к новой свадьбе жены огромного расстояния с помощью коня (или: дьявола, лешего), на вид неказистого и не подающего надежд («конек-горбунок»; ср. ранее в «Нале», гл. 69, шл. 11—16). При этом иногда сверхъестественная скорость передвижения подчеркивается указанием на невозможность найти и поднять только что упавший на землю предмет. В русской сказке леший отвечает герою, кричащему, что у него ветром шапку снесло: «Шапка твоя за тысячу верст осталась!» 103, с. 71. Используется этот мотив и романическим эпосом (см. такие сюжеты, как «Бова из Антоны», «Возвращение Карла из Венгрии» и др. 98, с. 289, 302—303, 501, 506, 529).
37 …не может в одном человеке вместиться совершенное знание. — Ритупарна, самолюбие которого задето превосходством Налы в «знании коней», тем самым хочет сказать: «Если нечто, чего и ты не знаешь, Бахука!».
38 Вон сколько плодов и листьев на этом дереве, а осыпалось их на одну сотню больше… — Ритупарна демонстрирует Нале искусство быстрого счета, которое являлось важным элементом искусства игры в кости, вернее, одного из ее видов — игры вибхитака, называемой так потому, что в ней в качестве костей использовались орешки бибхитаки — того самого дерева, под которым остановилась колесница Ритупарны. По правилам игры игрок должен был захватить в горсть одним из 24 известных способов некоторое количество костей и бросить их на поле, при этом объявляя, сколько костей он выбрасывает и сколько остается в куче 133, с. 22.
39 А о вибхитаке… пошла с тех пор худая слава. — В индийском фольклоре вибхитака постоянно характеризуется примерно так же, как в европейском — «иудино древо», осина.
40 …все десять (главных) и промежуточных сторон света. — Т. е. четыре главных (север, восток и т. д.) и четыре промежуточных (юго-восток, северо-запад и т. д.) направления, а также зенит и надир; иначе говоря — «все пространство».
41 …кони Налы… радостно заволновались, как прежде, когда (чувствовали) приближение хозяина. — Мотив узнавания героя его конем встречается в некоторых других сказочно-романических сюжетах типа «муж на свадьбе жены» (см. для Индии 148, с. 62—63, для Европы 152, с. 109; ср. также 28).
42 …прополоскав рот… — Индуисты соблюдают обычай полоскания рта после каждого принятия пищи 194, с. 183, 240.
43 …облаченная в красные одежды… — По контексту ясно, что имеются в виду отшельнические одежды. Члены некоторых отшельнических «орденов» в Индии носили одежды красного цвета 349, т. 2, с. 193— 194.
44 …взял за руку у огня и поклялся: «Буду тебе кормильцем!» — Центральный момент ведийского свадебного обряда (в основных чертах сохранившегося до нового времени) состоит в том, что жених берет руку невесты в свою и троекратно обводит ее вокруг огня, который мыслится свидетелем брачного акта 89, с. 211, 360 и др.; 126, с. 85. Формула bhariṣyāmi «буду кормить, поддерживать» передает суть слов, произносимых женихом в этот момент обряда 80, с. 170, 182—183.
45 …да лишит он меня жизни, если я грешна! — В свете некоторых известных схождений «Сказания о Нале» с Рам. (см. выше, примеч. 30 к данному сказанию) небезынтересно, что героиня «Сказания о Раме» Сита в аналогичной ситуации и в весьма сходных выражениях произносит такое же заклятие (см. далее в тексте, гл. 275, шл. 23—25). Этот же акт совершает Сита и в «Рамаяне» Вальмики.
46 …при великом жертвоприношении раджасуя. — См. Мбх 2.25 62, с. 58.
СКАЗАНИЕ О ПАЛОМНИЧЕСТВЕ К ТИРТХАМ (главы 80—153)
СКАЗАНИЕ О ПАЛОМНИЧЕСТВЕ К ТИРТХАМ (главы 80—153)
1 Сказание о паломничестве к тиртхам (Tīrthayātraparvan).— Текст является одним из первостепенных по важности источников для изучения исторической географии Индии. Это особенно справедливо по отношению к типичному паломническому итинерарию в гл. 80—83 («Тиртхаятра Пуластьи») и следующему за ним «перечню тиртх Дхаумьи» (гл. 85—88), но и занимающее всю остальную часть «Сказания» эпическое повествование о паломничестве Пандавов, перемежаемое всевозможными вставными легендами, также содержит ряд ценных историко-географических данных.
При работе над текстом мы ставили задачу идентификации упоминаемых тиртх и уточнения маршрута паломничества. Чтобы дать читателю представление о результатах этого исследования, мы сочли целесообразным не выносить данные по идентификации тиртх в словарь географических названий, а привести их в комментарии, сохраняя последовательность перечисления и предоставляя тем самым читателю возможность проследить маршрут воображаемого паломника.
2 …эти почести… — Так в тексте (tam pūjam), хотя выше о почестях, воздаваемых Пандавами Нараде, и не упоминалось.
3 …обошедший землю по кругу прадакшины? — Прадакшина составляет важнейший элемент паломнической практики. Паломники совершают правосторонний обход вокруг не только храмов и тиртх, но также священных городов, рек, гор и даже целых областей. В новое время засвидетельствованы многодневная прадакшина вокруг Матхуры 182, с. 26, вокруг горы Кайласа 291, с. 136, вокруг Бенареса (6 дней) и, наконец, прадакшина вокруг всей Ганги, на совершение которой уходило до 6 лет 291, с. 134; 348, т. 2, с. 213. Маршрут паломничества, описываемый далее Пуластьей, и паломничество самих Пандавов представляют собой идеальную прадакшину «вокруг всей земли», т. е. Индийского субконтинента.
4 …обряды, исполнение которых посильно и беднякам… — Практика паломничества и омовений в священных водах, восходящая, возможно, к доарийским корням 158, с. 79; 355, с. 95; 323, с. 178, 229; 146, с. 93; 18, с. 24, долгое время была чужда ведийской традиции, оставаясь принадлежностью народной религии. «Тиртхаятрапарва» в Мбх является древнейшим свидетельством признания института паломничества брахманской традицией — компромисса, вызванного к жизни, вероятно, стремлением определенных групп брахманства, установивших контроль над местными культами, использовать приток паломников и их пожертвования в собственных интересах 182, с. 24; 25. В «Тиртхаятре», как мы видим, Пуластье еще приходится тщательно обосновывать право на существование ритуалов паломничества, «посильных и беднякам», наряду с аристократическим ритуалом ведийского жертвоприношения (ср. также Мбх 13.110.2—4). В более поздних текстах — Пуранах — разделы, близкие по содержанию «Тиртхаятре» (жанр махатмья), становятся обязательным элементом, и необходимость совершать паломничество не требует более обоснования.
5 …заслуга паломничества к тиртхам даже выше, чем (плод) жертвоприношений! — С точки зрения брахманской ортодоксии это явное преувеличение значения паломничества, вызванное, возможно, желанием «местных» брахманов «разрекламировать» контролируемый ими институт.
6 …лишь тот рожден бедняком, кто не… постится (там) трое суток, не совершает дарений коров и золота. — Речь идет об обычном для паломников способе поста: приняв пищу в первую половину дня, весь этот день и следующий паломник должен голодать и лишь к вечеру третьего дня может поесть снова. Пост начинается в день прибытия паломника к тиртхе 349, т. 2, с. 76—77. Противоречие между проповедью «демократического» ритуала «для бедных» и требованием дарений «коров и золота» частично снимается тем фактом, что дарение в тиртхах нередко носило символический характер: паломник мог, например, за небольшую плату взять у местных брахманов корову «в прокат», чтобы при произнесении дарственной формулы держать ее за ухо или хвост, как положено хозяину, обретая тем самым заслугу подлинного дарителя; по окончании церемонии корова возвращалась владельцу 56, с. 264—265.
7 …в тиртху Бога богов…под названием Пушкары. — Пушкара («Лотос»), или Пушкары (puṣkarāṇi «Лотосы»), — совр. Покур, или Покхра,— издревле один из наиболее чтимых центров паломничества, расположенный на берегу священного озера в окрестностях Аджмира (Раджастхан) 239, с. 100—105. Эпитет devadeva «Бог богов» в данном случае относится к Брахме, культу которого посвящена тиртха.
8 В любой из трех молитвенных часов… — В подлиннике: trisaṃdhyam, т. е. «во (все) три (срока для произнесения молитвы) сандхья» (см. 342, с. 32 и далее), т. е. на рассвете, в полдень и при наступлении сумерек.
9 …накормит хотя бы одного брахмана… — Неоднократно повторяющийся призыв одаривать брахманов выдает «социальный заказ» «Тиртхаятры».
10 …вовек избегнет низкого рождения… — Обещания паломникам, посетившим ту или иную тиртху, повышения в следующем рождении их варнового статуса (ср. далее, гл. 81, шл. 95, 120; гл. 82, шл. 44; гл. 83, шл. 7) подтверждают адресованность проповеди «Тиртхаятры» преимущественно социальным низам.
11 …кто… посетит Пушкару в полнолуние (месяца) карттика… — Посещение того или иного крупного центра паломничества вменялось в особую заслугу, если совершалось в определенный, установленный для данной тиртхи календарно-астрономический момент (см. в этой же главе шл. 120—122, 130—133, а также гл. 81. шл. 69).
12 …омывается во всех тиртхах разом… — Существовало поверье, что если человек, совершая ежедневное омовение или возлияние, «мысленно обратится» к тиртхам, то они могут мистически воплотиться в водах используемого им водоема 194, с. 195; 342, с. 22.
13 Джамбумарга — достоверно не идентифицируется 190, с. 80; 146, с. 45—46, но примечательно, что АгП дает на этом отрезке пути ту же последовательность: Пушкара, Джамбумарга, Тандулика (см. ниже) и, наконец, обитель Канвы 121, с. 448.
14 …лишь на шестой раз снова вкушая пищу… — т. е. постясь по описанному выше (примеч. 6) способу.
15 …обитель Канвы… — Локализована Н. Л. Деем на р. Чамбал, неподалеку от г. Котах в Раджастхане 190, с. 89.
16 …к месту, где низринулся (с неба) Яяти… — Бхардвадж, проанализировавший весь маршрут «Тиртхаятры Пуластьи», эту тиртху не идентифицирует 146, с. 46; ср., однако, далее в тексте, гл. 87, шл. 7— 12, где местом падения Яяти названа река Пара, совр. Парабати на плато Мальва, один из притоков Чарманвати-Чамбала 274, с. 295. Таким образом маршрут паломника пока уклоняется от Пушкары на юго-восток. -634-
17 Махакала (mahākāla) — знаменитый храм Шивы в Удджайини (совр. Уджайн; см. 173, с. 829; 274, с. 521; 146, с. 46).
18 …Бхадравата… — Бхардвадж не идентифицирует 146, с. 46, локализация Дея 190, с. 31 сомнительна. Можно предположить тождество Бхадраваты и Бхадратиртхи, которую ПП помещает на берегах Нармады 135, с. 57. Согласно К. Ч. Джайну, тиртха в Удджайини 240, с. 195.
19 …насытив там возлияниями богов и предков… — Целью возлияний было «кормление» богов, питаров (предков) и святых мудрецов (риши), поэтому акт возлияния обозначался термином «насыщение» (tarpaṇa). Возлияния входят как обязательный элемент в каждодневную ритуальную практику «дваждырожденных» 342, с. 21—28; 330. с. 229— 231, но считаются особо действенными, если совершаются в какой-либо из тиртх. Паломник совершает возлияния три раза в день. При возлиянии богам воду выливают из сложенных ладоней так, что она стекает по кончикам пальцев; при возлиянии предкам сливают воду с ладони правой руки, пропуская между большим и указательным пальцами (ср. запрет в застольных традициях ряда народов наливать вино, держа кисть правой руки ладонью вверх с наклоном вправо — ранее, возможно, специфический жест заупокойного ритуала); при возлиянии риши вода стекает по запястьям 343, т. 2, г 63.
20 …к Южному Синдху… — В шл. 71—73 перечисляются все основные реки района, по которому проходит маршрут тиртхаятры: Нармада (Нарбада), Южный Синдху (совр. Кали-Синдхи, приток Чамбала; у Гангули -«Роя» и Бхардваджа — «к южному морю») и Чарманвати (Чамбал). Все три реки достижимы в относительной близости от Удджайини.
21 …ступит на небесную колесницу. — Согласно поверью, благочестивых подвижников после смерти летающая колесница доставляла в мир Индры или другого бога 232, с. 141; полагали, что колесницу эту можно увидеть в дыме погребального костра.
22 …с соизволения Рантидевы… — Река Чарманвати, согласно эпической легенде, получила свое имя оттого, что по ней текла кровь, «сок шкуры (carman)» коров, забитых при жертвоприношениях царя Рантидевы (Мбх 12.29.116; ср. 274, с. 363). Река эта постоянно ассоциируется в индийской литературе с именем Рантидевы (см., напр., 51, с. 265), поэтому и здесь Рантидева выступает «небесным заступником» паломников, посетивших берега Чарманвати.
23 …к Арбуде, сыну Химавана. — Гора Абу в Раджастхане, известная своими святынями. Маршрут паломника резко поворачивает на северо-запад.
24 Это там… открылась некогда в земле дыра! — Подразумевается, вероятно, легенда о том, как Васиштха сотворил из разведенного им в яме на вершине горы костра героя Парамару, призванного отнять у Вишвамитры похищенную им корову Нандини (однако в истории борьбы Васиштхи с Вишвамитрой в Мбх 1.165 Парамара как персонаж отсутствует). Позднее к Парамаре возводили свою родословную некоторые раджпутские кланы 339, с. 112—113; 190, с. 10; 312, т. 4, с. 413; 240. с. 325.
25 …к прославленной в мире Прабхасе… — Маршрут поворачивает на запад. Пуластья начинает перечислять тиртхи Катхиавара. Прабхаса — совр. Сомнатх, тиртха, обладающая особой святостью как место смерти Кришны.
26 …места слияния Сарасвати с океаном… — С. М. Бхардвадж ошибочно отождествляет эту «Сарасвати» с одной рекой в Гуджарате, впадающей в Качский Ранн (Пушкара-Сарасвати 146, с. 47); такая идентификация, как он сам замечает, очень усложняет маршрут. Скорее речь идет о небольшой реке с тем же именем (иначе: Прабхаса-Сарасвати, или Раунакши), на которой стоит Сомнатх (Прабхаса); Кришна, по преданию, испустил дух под деревом, росшим на берегу этой реки 304, с. 869; 190, с. 157, 181. 27 …воссияет он, подобно Соме… — prabhāsate yathā somaḥ. Глаголом prabhāsate «начинает сиять» подчеркивается этимология названия Прабхаса («Воссияние»), Сравнение относится к мифу о проклятии Сомы (Месяца) Дакшей, под действием которого Сома начал беспрерывно убывать, но, совершив омовение в тиртхе Прабхаса, вновь «воссиял» (Мбх 9.34; ср. 280, с. 472). Паломничество в Прабхасу предпочтительно было совершать в моменты лунных затмений 190, с. 157.
28 …Варадана, где Вишну некогда получил дар от Дурвасаса. — Бхардвадж не идентифицирует. Вероятно, это местность Барада, или Барда, близ г. Порбандар на побережье между Прабхасой и Дваракой (см. карту в кн. 162). Varadāna означает «дарение» (ср. рядом стоящие слова varo dattaḥ «дан дар»). Дурвасас одарил всякими благами Кришну после того, как подверг жестокому испытанию его смирение (см. Мбх 13.144 326, с. 275).
29 …в Дваравати… в Пиндараке… — Маршрут ведет паломника на северо-запад, вдоль океанского побережья Катхиавара, к легендарной столице Кришны — Дваравати, или Двараке. Пиндарака, о которой Бхардвадж 146, с. 46—47 умалчивает, — очевидно, совр. Пиндитиртх к востоку от совр. Двараки, на противоположной стороне полуострова Окхамандал (см. 190, с. 157 и карту в кн. 162). Здесь, согласно легенде, брахманы прокляли сына Кришны Самбу, что привело к гибели весь род ядавов.
30 …и поныне можно увидеть печатки, меченные знаком лотоса… — Классифицируя обычные достопримечательности тиртх, Уорд упоминает «особые изображения, оставленные самими богами» 349, т. 2, с. 180. Поскольку Катхиавар богат археологическими материалами хараппской культуры 309, можно предположить, что упоминаемые «печатки» (mudrā) — это известные оттиски хараппских печатей, рассматриваемые как предметы сверхъестественного происхождения (ср. 271, с. 824). «Знак лотоса» индийцы эпохи Мбх могли узнавать в так называемой «базе» наиболее часто встречающегося на печатях символа — «штандарта» 54. с. 235—236 (некоторые формы «базы» могут действительно являться изображениями лотосов 31, с. 45). Менее ясно, что определяется далее в тексте как «лотосы со знаком трезубца» — «база» штандарта в сочетании с навершием определенного типа 54, с. 235 или, может быть, в сочетании с рогами — эмблемой верховного бога (эта эмблема, так же как и рогатый головной убор протоиндийских божеств, напоминает по форме трезубец-тришулу, эмблему Шивы в индуизме).
31 …в тиртхе Владыки вод… — При впадении Инда в океан находилось известное святилище Варуны.
32 Шанкукарнешвара (śaṅkukarṇeśvara) — эпитет, судя по контексту относящийся к Варуне, культ которого (как божества реки Инд) очень долго удерживался в Синде (см., напр., 293), и означающий «бог с острыми, торчащими ушами» (или «владыка остроухих»). Вероятно, речь идет о местной ипостаси Варуны, которую гипотетически можно связать с рогатым «верховным богом» Индской цивилизации и прилегающих областей (переход «рогатый» — «звероухий» известен фольклору, как это видно, в частности, по вариантам легенды о Мидасе, иногда возводящейся своими мифологическими корнями именно к этому региону 55, с. 106). Ср. также рогатую рыбу в мифе о потопе (ШБр 1.1) и «рог акулы» как эмблему Варуны (Варунана) у тамилов 18, с. 339.
33 Пятиречье (pañcanada) —первая идентифицируемая тиртха на всем отрезке пути от устья Инда. Это — совр. Панджнада, река, образуемая слиянием р. Гхара (в которой уже соединены воды Сатледжа и Биаса) и р. Тринаб (соединенный поток рек Рави, Ченаб и Джелам). Панджнадой называется река на участке от слияния Гхары с Тринабом до места впадения объединенного потока в Инд 190, с. 145—146.
34 … обретает (плод) пяти жертвоприношений, кои по порядку воспеваются (преданием). — Речь идет, вероятно, о пяти «великих жертво- приношениях» (mahāyajña), как назывались основные элементы ежедневной ритуальной практики «дваждырожденных»: «обучение — жертвоприношение Брахме, тарпана (возлияния) — жертвоприношение предкам, хома — богам, приношение бали — духам, гостеприимство — жертвоприношение людям» 42, с. 59. Несомненно, «пять жертвоприношений» упомянуты здесь по ассоциации с названием тиртхи, в котором содержится числительное «пять». Вообще определение «плода» паломничества по ассоциативной связи с семантикой названия тиртхи, его подлинной или ложной этимологией — общее место в «Тиртхаятре». Примечательную аналогию дает «паломнический путеводитель» месопотамской традиции: «Если он пойдет в Лабан, то построит дом (игра слов: labānu означает «делать кирпичи»). Если он пойдет в дом (храм) Семи (ilu Imina-bi «Божественная Седьмица»), то достигнет совершенства (iśallim; объясняется тем, что 7 считалось «числом совершенства»)» 303, с. 12—13.
35 …к… обиталищу Грозной (богини); человек, омывшийся там в (тиртхе) «(материнское) Лоно», становится… сыном Богини, с телом, (сияющим), как каленый (золотой) браслет… — Заслуживает внимания вагинальная символика тиртхи, не раз проявляющаяся в «Тиртхаятрапарве» (и в средние века — обычная для шактистских pīṭha). Тиртху отождествляют 190, с. 33, 216; 146, с. 47—48 с городищем Тахт-и-Бахан в окрестностях Пешавара (ср. 184, с. 71), где имеется «тиртха Лона» (yonitīrtha) и храм «Грозной богини» (Bhīmadevī), описанный Сюань Цзаном. Если идентификация верна, маршрут паломничества идет от Панджнады прямо на север, вверх по течению Инда. Плод паломничества определен в данном случае постоянным эпитетом Дурги-Гаури taptakāñcanavarṇābhā «цветом (кожи) подобная каленому золоту» 277, с. 357. Что такое «каленое» золото, неясно; видимо, оно подвергалось какой-то термообработке, придававшей ему, судя по контекстам, особый цвет или блеск.
36 … в (водах) ее поныне можно видеть золотых и серебристых рыбок! — Во многих индийских тиртхах рыбы откармливаются и ловля их запрещена; по поверьям, в них воплощается «божественная энергия» вод 173, с. 820; 181, с. 9; 256, с. 21. Обычай разведения и ритуального кормления священных рыб, живущих в специальном водоеме, известен и у дравидов Южной Индии 337, т. 1, с. 129. Североиндийский культ священных рыб также считают дравидийским по происхождению 181, с. 9. Засвидетельствован подобный культ и в Месопотамии (священные «карпы Иштар» в Урфе 60, с. 226—227.
37 Малада — тиртха, но поддающаяся (как и следующая за ней — Вастрапада) достоверной идентификации. С. М. Бхардвадж, работавший по переводу Гангули («Роя»), принимает ошибочное чтение Vaḍava 146, с. 44, 48, в результате чего неверно реконструирует весь дальнейший маршрут вплоть до Винашаны.
38 Маниман — согласно Ф. Парджитеру, горный хребет, замыкающий с юга Кашмирскую долину (Пир-Панджал?) 274. с. 370.
39 Девика — совр. р. Диг, небольшой приток р. Рави, на котором стоит город Мултан 190, с. 55; 274, с. 292. Маршрут резко отклоняется на юго-запад, что предполагает, возможно, прадакшину вокруг всей западной части Пенджаба.
40 Говорят… что именно там появились на свет брахманы. — «Тиртхаятра» упоминает ничтожно малое количество тиртх на огромной территории Северо-Запада, что может свидетельствовать о культурной отчужденности этих областей в период ее создания. Вместе с тем, как видно из данной шлоки (ср. также Мбх 1.90; 3.35.10), сохранялись еще воспоминания о былом обитания предков индоариев в Пенджабе (см. 26, с. 58).
41 Камакхья — тиртха на р. Девика 190. с. 86.
42 …к Яджане, Йаджане… — Посредством такой транслитерации мы пытаемся как-то отразить различие между долготой и краткостью первого гласного в словах yajana, yājana. Из контекста ясно, что тиртхи лежат на реке Девика или в ее окрестностях, образующих сакральную территорию — «кшетру».
43 …к Диргхасатре… отправляют долгую сатру… — Название Диргхасатра и означает «долгая сатра». Тиртха упоминается также в ПП 135, с. 115.
44 Винашана (Vināśana) — букв. «(место) исчезновения», местность в Восточном Раджастхане, к западу от совр. г. Сирса. Здесь священная река Сарасвати (Сарсути), некогда пересекавшая Раджастхан и впадавшая в Качский Ранн, теряется в песках пустыни 292, с. 49—76; 314, с. 67—69. См. также Мбх 9.35.1.
45 Чамаса, Шива и Нага — тиртхи в окрестностях Винашаны, где Сарасвати как бы вновь выходит на поверхность в виде источников или озер 135, с. 82. Об источнике Чамаса см. Мбх 9.34.78—79.
46 Шашаяна. — Название означает «Путь зайца» и как-то связано с эпитетом Месяца-Сомы śaśivat, śaśāṅka «Несущий знак зайца».
47 …сотворил коти Рудр, представших (каждому) …мудрецу по отдельности… — Наиболее известным случаем использования этого мотива является знаменитый танец Кришны с пастушками, когда посредством волшебства он размножил свой облик, так что каждая пастушка думала, будто бог танцует только с ней 195, т. 10, с. 150.
48 …к …месту слияния Сарасвати… — Поскольку маршрут воображаемого паломника определенно идет вдоль Сарасвати на восток, от Винашаны к Курукшетре, перевод К. М. Гангули «место, где Сарасвати сливается с океаном» 268, с. 181 неприемлем. Скорее всего речь идет о месте впадения в Сарасвати одной из других рек (напр., Гхаггар или Марканда, древняя Аруна).
49 Поле Куру (иногда также «Поле дхармы» или «Поле Брахмы») — Курукшетра, священная земля индуизма, лежащая между реками Сарасвати (Сарсути) и Дришадвати (Читанг); имя получила в честь царя Куру, который, по преданиям, совершал тут обряды или подвижничал. На этой небольшой территории сосредоточено огромное число (согласно традиции — 360) тиртх и храмов. Перечислению тиртх «Поля Куру» посвящена вся 81-я глава. Отождествление упоминаемых здесь тиртх с современными святынями Курукшетры представляет немалые трудности (С. М. Бхардвадж счел эту задачу вообще невыполнимой 146, с. 49); мусульманские завоеватели неоднократно опустошали Курукшетру 125, с. 117—122, и в результате местонахождение большинства тиртх было забыто; лишь впоследствии они были восстановлены, согласно легенде — неким странствующим аскетом, который получил соответствующее откровение во сне 186, с. 90. Но надеяться все же на возможность преемственности местных культовых традиций позволяет наличие археологических остатков глубокой древности на территории некоторых тиртх, а также сообщение ряда источников о том, что, восстанавливая в XV—XVI вв. опустошенные святые места, индуисты широко использовали древние «паломнические тексты»: тиртхаятры и махатмьи 319, с. 339. Сопоставляя данные Мбх с описанием Курукшетры у А. Каннингхэма 186, с. 86—106, табл. 26, удается отождествить некоторые древние тиртхи с современными тиртхами или селениями, но, к сожалению, А. Каннингхэм часто не указывает точного местонахождения последних. Все тиртхи Курукшетры, которые удается локализовать хотя бы гипотетически, отмечены ниже в комментарии. Представляется возможным даже наметить в общих чертах направление маршрута паломника по тиртхам Курукшетры (см. ниже, примеч. 120, а также карту 2).
50 …якшу Мачакруку, стража ворот… — В тексте упоминаются всего четверо «врат Курукшетры» (см. далее, шл. 13, 19—20, 171, 178). Каннингхэм полагал, что эти «врата» лежат на промежуточных направле- ниях (юго-запад, северо-восток и т. д.), т. е. как бы находятся на «углах» площади, имеющей форму прямоугольника 185, с. 215—216; однако, по нашему убеждению, «врата Курукшетры» ориентированы по основным сторонам света. Именно по основным направлениям располагались ворота древнеиндийских городов и статуи «стражей ворот» (дварапал) в храмах; основные направления являются ориентирами в большинстве индийских ритуалов, причем обычно участник обряда приближается к сакральному объекту с юга, а движение в сакральном пространстве начинается с южной его точки (см., напр., 260, т. 3, с. 677— 684). Поэтому тиртха «якши Мачакруки» — очевидно, вопреки мнению А. Каннингхэма 185, с. 216; 186, с. 89, не юго-восточные, а южные «врата» Курукшетры. В новое время пруд, посвященный якше Мачакруке, находился в деревне Синкх 186, с. 89—90, но следует учитывать небезосновательное мнение самого Каннингхэма, что территория Курукшетры была сильно расширена на юг (и на запад) уже в новое время, с тем чтобы часть священной земли оказалась во владениях соседнего княжества Джхинд 185, с. 216. В древности «врата Мачакруки» должны были находиться много севернее, на другой стороне Дришадвати и ближе к основному скоплению тиртх.
51 …в Шалукини… в (купальне) Десяти ашвамедх… — Тиртха Десяти ашвамедх недавно существовала в деревне Салон на юге Курукшетры.
52 …тиртху нагов Сарпадеви… — Две «змеиные» тиртхи (Сарпадарпа и Нагадаман) находятся, по Каннингхэму, в деревне Сапхидан (Сафидон) на крайнем юге Курукшетры (186, с. 104; см. также 235, т. 21, с. 349; 122, с. 21—22; 124, с. 26). Возможно, что все упомянутые до сих пор тиртхи при расширении территории Курукшетры были перенесены за Дришадвати.
53 …к стражу ворот Тарантуке… — «Врата», охраняемые якшей Тарантукой, отмечали, видимо, западный предел распространения тиртх Курукшетры вдоль Сарасвати. В новое время западные «врата» находились в селении Бер, или Бахер (см. карту), где имелся «пруд якши». Однако сюда они были перенесены скорее всего при позднейшем расширении территории Курукшетры. Некоторые информаторы еще во времена Каннингхэма помещали подлинные «врата Тарантуки» на Сарасвати всего лишь в нескольких километрах к западу от Притхудаки-Пехоа 185, с 215.
54 Пятиречье (pañcanāda) — здесь: тиртха на Курукшетре.
55 Красавцем станет тот, кто достигнет тиртхи Ашвинов. — Связь между названием тиртхи и «плодом» ее посещения основана на вере в способность Ашвинов наделять красотой и возвращать молодость; см. легенду о Чьяване далее в тексте, гл. 123 (ср. 232, с. 169; 204, с. 57— 64).
56 …к… тиртхе Вараха. где некогда, приняв образ вепря, обитал сам Вишну… — На Курукшетре существовало несколько тиртх, посвященных аватаре Вишну в образе вепря (varāha) 186, с. 98; 124, с. 18.
57 Экаханса — совр. Дхундхи (?) 186, с. 99.
58 Там же есть… якшини… То место зовется вратами Поля Куру… — Т. е., стражем третьих «врат» Курукшетры выступает якшини (ж. р. от «якша»). Ее тиртха, очевидно, очень близка или тождественна «Прудам Рамы», упоминаемым в этом же абзаце перевода. В новое время на Курукшетре имелось несколько тиртх с названием «Пруды Рамы» (Rāmahradāḥ), из которых одна была вынесена на крайний юго-запад (сел. Рамрай 185, с. 215—216; 186, с. 91). По нашему мнению, «врата якшини» являлись северными вратами Курукшетры и находились, так же как и Пруды Рамы, на территории совр. г. Тханесара.
59 Здесь… Рама, после того как… истребил кшатру, устроил пять прудов. — Имеется в виду легенда об истреблении кшатриев Рамой Джама-дагньей из рода Бхригу, исключительно популярная у «бхригуидов» (бхаргавов) — брахманских «редакторов» Мбх 332, с. 293. С восхвале- -640-
ния Курукшетры и ее центрального святилища — Прудов Рамы — практически начинается Мбх (см. Мбх 1.1.11—12; 2.1—10). Не исключено, что ассимиляция брахманской традицией героических преданий о битве на Поле Куру была в немалой мере мотивирована стремлением «бхаргавов» увеличить приток паломников к контролируемой ими тиртхе — Прудам Рамы Бхаргавы.
Местной традицией на Курукшетре эта легенда прямо связывается только с одним из объектов, носящих имя Пруды Рамы: священным озером на территории совр. г. Тханесара 185, с. 213; 235, т. 16, с. 55; 190, с. 166; 122, с. 6. Под названием Śaryaṇavant, Śaryaṇavata оно известно уже РВ; с ним связаны многочисленные легенды (о Дадхичи, Пуруравасе и Урваши, Куру 190, с. 166; 122, с. 6—7; 124, с. 34—35). Город Тханесар (санскр. Sthāṇveśvara, Sthāṇvīśvara) в Мбх не упоминается; очевидно, в ту эпоху он еще не существовал (ср. 70, с. 177). Однако ряд тиртх, которые ныне находятся на территории Тханесара, в «Тиртхаятре» перечислены в прямой последовательности, как расположенные в одной местности, по соседству с Прудами Рамы (см. далее в данной главе, шл. 141—162, примеч. 106 и сл.).
60 Ваншамулака — совр. Бансамула Тиртх в сел. Барасола (?) 186, с. 98.
61 Каяшодхана — возможно, Каясодхан Тиртх в сел. Касойян (?) 186, с. 100. Название означает «очищающая тело», отсюда и «плод» посещения.
62 … где некогда… Вишну извлек (из пучины) вселенную… Локоддхара… — Имеется в виду миф о том, как Вишну в образе вепря, зацепив землю клыком, извлек ее на поверхность после того, как она провалилась в подземный мир 232, с. 210. Название тиртхи означает «поднятие мира», чем обусловлен и «плод» посещения тиртхи: паломник «возносит (над бездною) собственные (посмертные) миры», т. е. получает более высокие миры, чем те, что были им заслужены прежде. Ср. у Каннингхэма 186, с. 100 тиртху в сел. Лодхара (?).
63 Тиртха (богини) Шри — существовала в сел. Косан (?) 186, с. 100.
64 Гавамбхавана — в новое время тиртха в сел. Гохана (?) 186, с. 100.
65 Посетив… Шанкхини… омывшись в тиртхе Богини, наделяется паломник несказанной красотой. — Ср. посулы почитателю Богини обретения красоты и эротического блаженства в позднейшем тантризме (напр., 16, с. 321). Шанкхини, тиртха Богини, сопоставима с Сапкани Деви Тиртх в местности Садхан (?) 186, с. 104.
66 …к стражу ворот Арантуке… в (лежащей) на Сарасвати тиртхе… Индры якшей… — Тиртха якши Арантуки отмечала, очевидно, восточный предел Курукшетры. Она, несомненно, соответствует совр. тиртхе Ратна Якш близ сел. Пипли на Сарасвати, в нескольких километрах к востоку от Тханесара 185, с. 215 (см. карту). Таким образом становится совершенно ясным, что весь описывавшийся до сих пор маршрут воображаемого паломника по Курукшетре представлял собой ее правосторонний обход (прадакшину), начавшись у южных (Мачакрука), пройдя через западные (Тарантука) и северные (якшини, Пруды Рамы) и достигнув восточных (Арантука) ее «врат».
67 Сутиртхака — возможно, совр. Сутиртх в сел. Сохна (?) 186, с. 104.
68 Шитавана — сопоставима с лесом Сит-бан и дер. Сиван на крайнем западе Курукшетры, хотя следует иметь в виду, что эти названия скорее всего перенесены туда откуда-то из глубины исконной территории; кроме того, из дальнейшего ясно (упоминание реки Апага), что паломник еще не покинул восточной части Поля Куру.
69 …хоть одну пядь… — В подлиннике индийская мера длины данда («посох», около 2 м). 70 …в той тиртхе, «Выводящей собачью шерсть», посредством регулирующих дыхание упражнений исторгают «собачью шерсть»… — Можно только предположить, что речь идет об устранении каких-то помех для йогической практики.
71 …к… Мануше; некогда здесь… черные лани… обращены были в людей! — Название (mānuṣa) означает «(тиртха) людей», «человеческая».
72 Апага — иначе: Аугхвати — священная река в восточной части Курукшетры 186, с. 89; 135, с. 28.
73 …к… обиталищу Брахмы… — В новое время тиртха «Обиталище Брахмы» (Brahmasthāna) помещалась в сел. Тхана на западе Курукшетры 186, с. 106; ср. следующее примечание.
74 …в водоемах Семи мудрецов… в «Запруде»… Капиштхалы… — Теперь маршрут уходит как будто на запад, во всяком случае в глубинные области Курукшетры. Местность Капиштхала упоминается у Панини: Р. Ч. Агравала отождествляет ее с совр. г. Кайтхал в западной части Поля Куру 123, с. 301. Kedāra означает рисовое поле, залитое водой посредством запруживания ручья, но, поскольку неоднократно упоминаются kedāra в отшельнических обителях, можно думать, что так назывались сооружаемые отшельниками с помощью запруд водоемы для ежедневных омовений. Капиштхала как персонаж в Мбх более не встречается. Примечательно сообщение о почитании в Кайтхале изображения Семи мудрецов 124, с. 22. А. Каннингхэм отмечает также «тиртху Семи мудрецов» в сел. Силакхера (?) 186, с. 104.
75 Сарака — возможно, тиртха Сарака в совр. сел. Шергарх (?) 186, с. 104.
76 А еще есть там тиртха Иласпада… — Совр. тиртха Ираспада (sic) также находится в Шергархе 186, с. 104.
77 …к (тиртхе) Пундарика… — Отсюда на протяжении трех абзацев (шл. 69—83) большинство тиртх поддаются отождествлению; все они относятся к внутренней части Курукшетры, а для древности, возможно, к южной ее части. Пундарика (см. карту 2) — совр. Пундари 186, с. 104.
78 Вайтарани — одна из священных рек Курукшетры 186, с. 88—89; не идентифицируется.
79 …к…лесу Пхалаки. — Вся территория Курукшетры подразделяется на 9 отдельных районов — «лесов». Лес Пхалаки — совр. р-н Пхалкибан, лежащий между Пундарикой (Пундари) и Притхудакой (Пехоа) 186. с. 90-91; 190, с. 156.
80 Дришадвати — в данном случае не река, а тиртха того же имени на р. Апага, в совр. сел. Пхарал 186, с. 101. Когда на одной реке есть тиртха, носящая имя другой, это обычно объясняется легендой о том, как богиня другой реки являлась сюда совершать омовения.
81 Паникхата — тиртха, находящаяся, как и Дришадвати-тиртха (см. предыдущее примечание), в Пхарале.
82 …к тиртхе Мишрака…Вьяса… смешал в том месте (воды) всех тиртх… — Название Miśraka означает «смешанная». В новое время тиртха Мишрака находилась далеко на востоке, в Карнале 186, с. 101, но сюда она, видимо, была перенесена в позднюю эпоху. По контексту ясно, что тиртха Мишрака в древности лежала в пределах или в непосредственном соседстве «леса Вьясы» (см. карту).
83 Лес Вьясы — совр. Вьяс-бан, к юго-востоку от леса Пхалаки.
84 …в месте слияния Каушики и Дришадвати… — Каушики, рукав Дришадвати, соединяется с последней у совр. сел. Балу, где и находится тиртха Каусики-Сангам 186, с. 98; 122, с. 15.
85 …Вьясастхали, где… Вьяса, томимый тоскою о сыне, принял решение расстаться с жизнью, но боги тогда вновь придали ему силы… — Вьясастхали, «Земля Вьясы», отождествляется с сел. Бастхали в «лесу Вьясы» 186, с. 98. Сын Вьясы, Шука, с младенчества предававшийся аскезе, достиг освобождения и вознесся на небо. Эпизод, в котором Шива утешает огорченного разлукой отца, содержится в «Мокшадхарме» 68, с. 733—734.
86 …придя к колодцу Кимдатта… избавится от всех долгов. — Название kiṃdatta «Что за дар!» связано с ничтожностью требуемого приношения. Каннингхэм помещает тиртху «Колодец Кимдатта» в самом Вьясастхали (Бастхали), но упоминает также «тиртху, избавляющую от долгов» (Ринамочана Тиртха) в соседней деревне Расина 186, с. 98, 104.
87 …омывшийся в (тиртхе) Кулампуна, смоет все грехи своего рода. — Название тиртхи означает «очищающая род».
88 …в Шалишурпе, (тиртхе) Шалихотры… — Ср. «тиртху Шалихотры» в сел. Вьяс-кхери 186, с. 106.
89 Есть на Сарасвати тиртха Шрикунджа… — Каннингхэм упоминает тиртху Шри Кундж в местности Бандура (?) 186, с. 98.
90 …к…обиталищу Брахмы… — Возможно, здесь снова упомянута тиртха Брахмастхана (совр. Тхана, см. выше, примеч. 73), но уже не в числе внутренних тиртх Курукшетры, а как стоящая в одном ряду с тиртхами, лежащими вдоль берега Сарасвати в западной части Поля Куру, перечисление которых начинается с предшествующего абзаца.
91 …к тиртхе Саптасарасвата, где достиг совершенства… Манканака. — Тиртха Саптасарасвати ныне расположена на берегу Сарасвати в 8 км к западу от Пехоа (древней Притхудаки), в сел. Мангна (Манканака?) 186, с. 100. Название «тиртха Семи Сарасвати» объясняется легендой, согласно которой некогда в этой тиртхе по воле Брахмы мистически пресуществились воды семи рек, считавшихся «формами» или «проявлениями» Сарасвати (Мбх 9.37.1—27 269, с. 380—382).
92 …некогда Манканака…порезал себе руку… — Легенда о Манканаке (шл. 98—115) почти дословно повторяется в другом месте Мбх (Мбх 9.37.34—50). Э, У. Хопкинс отмечал этот повтор как «автоцитату» в Мбх 227, с. 1. На наш взгляд, однако, различия между текстами предполагают не книжную интерполяцию, а варьирование при устной «рапсодической» передаче.
93 …из (раны) его потек сок… — Возможно, rasa следовало бы переводить как «семя», учитывая распространенное в более поздний период представление, согласно которому аскет, удерживая в себе семя, «поднимает» его вверх, вдоль позвоночного столба (в Мбх уже встречается эпитет подвижника urdhvaretas «поднимающий семя»); в результате его тело наполняется энергией — теджасом и он обретает сверхъестественные способности. В фольклорных сюжетах из пореза на теле такого подвижника вытекает семя, а не кровь 310, с. 13.
94 …к… (тиртхе) Аушанаса. — Все тиртхи, упоминаемые в шл. 116— 138, безошибочно локализуются на территории совр. г. Пехоа (древняя Притхудака), расположенного на Сарасвати западнее Тханесара. Большая древность индоарийского поселения в Притхудаке доказывается находками здесь серой расписной керамики, относящейся к IX—VIII вв. до н. э. 253, с. 141; 123, с. 299; 124, с. 33. Есть здесь и тиртха Аушанаса, «принадлежащая Ушанасу», где этот мифический святой, достигнув совершенства, превратился в планету Венера 186, с. 102; 135, с. 40.
95 …тому отпрыску Бхригу… — Т. е. Ушанасу (Шукре).
95 Капаламочана — отождествляется некоторыми источниками с Аушанаса-тиртхой (Мбх 9.38.4 269, с. 383; 135, с. 40). По Каннингхэму, тиртхи Аушанаса и Капаламочана находятся в Пехоа 186, с. 102—103. По одной из «этимологизирующих» легенд (Капаламочана — «(тиртха) избавления от мертвой головы»), искупавшись в этом месте, подвижник Маходара освободился от головы убитого Рамой Дашаратхой ракшасы, вцепившейся зубами ему в бедро (Мбх 9.38.8—17 269, с. 382—383).
87 …к Агнитиртхе. — В Пехоа есть три «пруда Агни» 186, с. 102.
98 …тиртха Вишвамитры; свершивший в ней омовение обретет брахманское достоинство… — Вишвамитра-тиртха находится в Пехоа на бе- регу Сарасвати 186, с. 103; 190, с. 39. Характер «плода» формулируется по ассоциации с легендой о царе Вишвамитре, чье основное деяние — обретение брахманского достоинства путем суровых аскетических подвигов Согласно Мбх (Мбх 9.38.31—32), в этой тиртхе помимо Вишвамитры обрели статус брахманов подвижники Арштишена, Синдхудвипа и Девати
99 Брахмайони — «Лоно Брахмы» — тиртха в Пехоа-Притхудаке 186, с 102; 190, с. 160.
100 … к… тиртхе Картикеи… Притхудака… — Тиртха Притхудака находится в Пехоа, который обязан ей своим названием (Pehoa из Pṛthūdaka 186, с. 103). Возможно, связывалась легендами с «первым царем» Притху Вайньей (Pṛthūdaka — «воды Притху»). Сведений о культе Картикеи (Сканды) в Притхудаке в других источниках нет.
101 Мадхусрава — по А. Каннингхэму, тиртха в Пехоа, пользующаяся наибольшей популярностью 186, с. 103. ВамП упоминает Madhuśravā в числе священных рек Курукшетры 122, с. 13—14.
102 …к… тиртхе Богини… у места слияния Сарасвати с Аруной. — Аруна — совр. р. Марканда; на месте слияния ее с Сарасвати, в нескольких километрах к северо-западу от Пехоа, находится тиртха Аруна-сангам, обнаруживающая признаки большой древности 186, с. 102. В сходной последовательности упоминается тиртха на Аруне и в Мбх 9.42.35.
103 …тиртха Аватирна; основал ее некогда… Дарбхин… — Может быть, то же, что Авакирна в Пехоа 186, с. 102. Дарбхин как персонаж в Мбх более не упоминается 326, с. 234.
104 …заслуга… тысячекратно возрастает. — «Шатасахасрака» значит «(тиртха) сотни тысяч», «Сахасрака» — «(тиртха) тысячи».
105 …очистится тем от всей скверны, коей запятнался, принимая дарения. — По представлениям индийцев, даритель вместе с даром передавал приемлющему и свой «грех». Чем богаче дарение, тем больше мыслилась и сопряженная с ним «скверна». Брахман, выполняя в обществе роль «козла отпущения», мог принимать дары, не опасаясь осквернения, в зависимости от степени своей «ритуальной чистоты». Наиболее богатые дары могли принимать, не оскверняя себя, только брахманы высших разрядов 269, с. 389. В случае, если «скверна», сопряженная с даром, была слишком велика в сравнении со «статусом святости» приемлющего брахмана, предписывалось совершение очистительных обрядов.
106 …в Ауджасе, тиртхе Варуны, где боги… совершили обряд посвящения Гухи. — Эта и большинство перечисляемых далее тиртх достоверно локализуются на территории или в окрестностях совр. г. Тханесара, главного культового центра Курукшетры. В Тханесаре, как и в Пехоа, найдена археологами серая расписная керамика приблизительно 800 г. до н. э. 253, с. 141; 123, с. 299. Ауджаса — известная тиртха в Тханесаре на берегу Сарасвати 185, табл. 60; 186, с. 97. Миф о посвящении Гухи (Сканды, Картикеи) см. далее, гл. 218 (ср. Мбх 9.43—46, где этот миф связывается с той же тиртхой Ауджаса). Местную легенду о посвящении «первого царя», связанную с именем Сканды, сообщает А. Каннингхэм: «Здесь Картикея наложил тилак (знак царского достоинства) царю Притхи» 186, с. 97. Название «Ауджаса» является производным от ojas — термина, обозначающего «жизненную» или «созидательную» энергию, обретаемую царем при акте помазания 212, с. 29, 81—82. Заслуживает внимания то обстоятельство, что если в новое время богом-посвятителем в Ауджасе выступает Картикея, то в Мбх он является посвящаемым, а тиртха, в которой совершался обряд, названа «тиртхой Варуны»; ср. также Мбх 9.45.92, 46.5—11, где сказано, что в Ауджасе и сам Варуна был помазан на царство над водами. Это косвенно говорит о большой древности тиртхи: исторически Варуна в роли божества царского посвящения предшествовал не только Картикее, но, возможно, и ведийскому Индре 212, с. 28, 80, 137; 198, с. 69—71. Тиртха Ауджаса в ВамП 23.1 названа «границей Самантапанчаки» (Курукшетры) 135, с. 40. Это может служить подтверждением нашей гипотезы, согласно которой северные «врата» Поля Куру находились а Тханесаре, у Прудов Рамы (см. выше, примеч. 58—59).
107 К востоку от Ауджасы…лежит тиртха Куру… — Несомненно, это знаменитое озеро Рамахрада (Пруды Рамы, см., выше, примеч. 59), лежащее к востоку от Ауджаса-тиртхи на территории совр. Тханесара 185, с. 213, табл. 60. Здесь предавался подвижничеству Куру, предок героев Мбх; на берегу озера есть тиртха Курудхваджа, где Куру, по преданию, установил свое знамя или «царский столп»; озеро называется также Ваява-сарас или Павана-сарас («Озеро Ветра»), что объясняется легендой о приятных ветерках, овевавших царя-подвижника.
108 …к Сваргадваре; он обретет небесный мир… — Совр. Сваргадвари, тиртха в Тханесаре; название означает «Врата неба». «Купанием здесь, — пишет А. Каннингхэм, — обретается доступ в рай» 186, с, 106.
109 …в Анараку; свершив там омовение…избегнет злой участи. — Тиртха Анарака, или Наракатари («Спасающая от ада»), лежит на Сарасвати западнее Тханесара. В описании «плода» под «злой участью» (durgati) имеется в виду посмертное пребывание в аду (naraka).
110 …кто вступит в близость Нараяны-Падманабхи… — Скорее всего, эпитет Вишну «Падманабха» употреблен не случайно и подразумевает посещение Падманабха-купы, тиртхи в совр. Тханесаре 186, с. 105.
111 …к тиртхе Павана… — Тиртха с таким названием есть в Тханесаре 186, с. 105.
112 Гангахрада — «Пруд Ганги», ныне тиртха в Тханесаре; здесь, по преданию, совершала омовение Ганга, богиня реки 186, с. 105.
113 …в Апаге… — Апага-тиртха находится на р. Апага, или Аугхвати, в нескольких километрах к югу от Тханесара.
114 …в Экаратру… — Ср. тиртху Экаратри («Одна ночь»), где, согласно местной легенде, останавливался на ночлег Кришна, — в Тханесаре 186, с. 105.
115 …к…тиртхе…Дадхичи… — По некоторым данным, тиртха Дадхичи находилась на противоположном Курукшетре берегу Сарасвати 135, с. 98. Однако начиная с ведийской эпохи легенда о Дадхиче, святом, из костей которого сделана была ваджра, сокрушившая Вритру (далее в тексте, гл. 98), связывалась также с озером Рамахрада в Тханесаре 235. т. 16, с. 35.
116 Омывшийся в Саннихити в час, когда дневное светило схвачено Раху… — Саннихити — совр. Саннивата, в 13 км к югу от Тханесара 122, с. 29—30. В средние века и новое время омовения в Тханесаре считались особенно эффективными, если совершались в момент солнечного затмения; в такие дни здесь собиралось до полумиллиона паломников 11, с. 463; 235, т. 13, с. 305; 122, с. 30—31; 125, с. 115—116; 256, с. 27. Средневековые паломнические тексты наделяют Саннихити весьма высоким статусом и рассматривают ее как главную тиртху Курукшетры, 313, с. 125.
117 …якшу, стража ворот Арантуку… — См. выше, примеч. 66. Маршрут по Курукшетре заканчивается, вторично достигнув ее восточных «врат».
118 …в небесах — Пушкара… — Пушкара считалась единственной на земле «небесной» тиртхой, куда совершают паломничество не только люди, но и боги.
119 …к югу от Сарасвати, к северу от Дришадвати… — Это недвусмысленное указание пределов Курукшетры в древности (ср. МДхШ 2.17 42, с. 32) делает очевидным, что все тиртхи, расположенные за Дришадвати, южнее и восточнее, были перенесены туда в позднюю эпоху.
120 Курукшетра-Самантапанчака, лежащая между Тарантукой и Арантукой, Прудами Рамы к Мачакрукой… — Представление А. Каннингхэма о том, что священная земля Курукшетры в Мбх мыслилась имеющей форму квадрата, основывалось на традиционной «реинтерпретации» ее названия Samantapañcaka как «имеющая каждую из сторон длиною в пять (йоджан)» (см. далее в тексте, гл. 129, шл. 22); отсюда он заключил, что расстояние между «вратами» Курукшетры, лежащими на одной стороне квадрата, должно было составлять пять йоджан 185, с. 214—216; 186, с. 90. Но В. С. Суктханкар указал, что Самантапанчака — это «бхаргавское» название Курукшетры, расширительно перенесенное на нее с бхаргавской тиртхи «Пруды Рамы» и первоначально означавшее «окруженная пятью (Прудами Рамы)» 332, с. 282. Мы предполагаем, что «вратами» Курукшетры отмечены были не промежуточные («углы квадрата»), а основные направления (юг, запад, север, восток). Правда, Тарантука (запад), Тханесар (Пруды Рамы, север) и Арантука (восток) располагаются почти на одной линии, тянущейся вдоль берега Сарасвати; но известно, что и большинство тиртх располагалось вдоль берега Сарасвати, в глубине же Курукшетры, к югу от реки, их было в древности значительно меньше. Ширина священной земли измерялась вдоль Сарасвати, с запада на восток, от Тарантуки до Арантуки; расстояние же от Прудов Рамы (Тханесар) до Мачакруки обозначало «глубину» Курукшетры, ее разрастание от Сарасвати на юг. Приняв такую систему основных пространственных координат, мы Получаем возможность представить весь описанный в гл. 81 маршрут паломника по Курукшетре как два последовательных круговых ее обхода, выдерживающих общее направление прадакшины (вероятность несоответствия современной локализации отдельных тиртх их местонахождению в древности не меняет картины в целом). Сначала паломник движется по периферии Поля Куру, обходя «по часовой стрелке» его «врата» в последовательности: юг — запад — север — восток. Затем от восточных «врат» (Арантука) он начинает второй круг: направляется (возможно, по реке Апага) к тиртхам, лежащим в глубине Курукшетры, а в древности, вероятно, в южной ее части (из этих тиртх Мишрака-Карнал и Капиштхала-Кайтхал, очевидно, перенесены в новое время за пределы древней Курукшетры, в столицы мелких местных княжеств, а ранее находились, как и все остальные, в районах, поныне определяемых как «лес Пхалаки» и «лес Вьясы»), от Вьясастхали на юге идет через неидентифицируемые промежуточные тиртхи к святыням Запада (Брахмастхана, Саптасарасвата, Притхудака), потом вдоль Сарасвати опять приходит к северным вратам — Тханесару и, наконец, завершает второй круг на востоке, в Арантуке. Наша реконструкция маршрута лишь подтверждает сообщения исторических источников о том, что путь паломников по Курукшетре всегда имел характер прадакшины 184, с. 332—333.
121 …Сарасвати, (что берет) начало под плакшей… В ее потоке, исходящем из муравейника… — Ручей, которым начинается река Сарасвати, по представлениям индийцев, зарождался в Гималаях, вытекая из дыры в муравейнике (фигурирующем в древних поверьях как вход в подземный мир нагов) под деревом плакша (см. 144). Покинув Курукшетру, паломник, очевидно, движется вверх по течению Сарасвати, к Гималаям.
122 …на расстоянии шести бросков жезла от того муравейника. — В ведийской традиции известен особый ритуал (yātsattra), участники которого двигались вдоль берега Сарасвати или Дришадвати и каждый день совершали жертвенный обряд на новом месте, определяемом броском священного жезла (śamyā) 223, с. 158; 218, «, 34; ср. Мбх 12.216.22.
123 …к…обиталищу Богини… под названием Шакамбхари. — С. М. Бхардвадж не идентифицирует 146, с. 50. Вероятно, имеется в виду «знаменитый храм Шакамбхари, расположенный в Камаоне, на пути из Хардвара в Бадринатх» 190, с. 174.
124 …она… (угощает) их съедобными травами…отсюда и пошло имя ее — Шакамбхари, «Питающая зеленью и кореньями». — Это, несомнен- но, вторичная «реинтерпретация» эпитета śākāmbharī. Первоначальное его значение сохранено «Девимахатмьей» (МаркП 91.43—44): «Я буду поддерживать (bhṛ) весь мир необходимыми для жизни растениями (śākaiḥ), которые произрастут из моего тела в период дождей; и тогда прославлюсь я на земле под именем Шакамбхари («несущая на себе» или «питающая растения»)» 274, с. 518. Истоки образа следует, вероятно, искать в мифах дравидийских народов о происхождении растительности из тела и крови женского божества плодородия (см., напр., 337, т. 3, с. 369—371; 110, с. 27—28).
125 …поклонившись (по пути) великой горе, пусть идет (паломник) к Вратам Ганги… — К. М. Гангули полагал, что речь идет о Химаване 269, с. 193, но скорее подразумевается гора Майнака (Сивалик) в непосредственной близости от «Врат Ганги», позже — «Врат Хари», современного города Хардвара, стоящего в месте, где Ганг выходит с гор на равнину. Хардвар — крупнейший центр индуистского паломничества. В Мбх (напр.,13.83.11) «Врата Ганги» указываются как одно из идеальных мест для совершения шраддхи.
126 Канакхала — совр. сел. Канкхал в окрестностях Хардвара. Некоторые Пураны указывают на Канакхалу как на место действия известного мифа о жертвоприношении Дакши 190, с. 88; 185, с. 236—237; 256, с. 21.
127 Кубджамрака — тиртха, в настоящее время находящаяся на небольшом расстоянии к северу от совр. г. Ришикеш; однако КП отождествляет Кубджамраку с Канакхалой 190, с. 105. Так или иначе, речь идет о районе Хардвара, так как Ришикеш находится лишь менее чем в 40 км к северу от него, на пути из Хардвара в Бадринатх 190, с. 76.
128 … к истоку Ямуны… — Ямуна берет начало в горячих источниках на горе Бандара-пуччха в Гималаях 190, с. 215; чтобы попасть туда, паломник должен двигаться от «Врат Ганги» (Хардвар) через Кубджамраку прямо на север.
129 …к истокам Синдху… — Синдху (Инд) стекает с северных склонов хребта Кайлас в Тибете.
130 Бхригутунга — гора в Непале, на восточном берегу р. Гандак; здесь, по преданию, находилась обитель риши Бхригу 190, с. 34; 135, с. 70. Маршрут паломничества идет, следовательно, на юго-восток, вдоль Гималаев.
131 …пришедший к тиртхе Сундарика… наделяется телесной красотой. — Название тиртхи образовано от прилагательного sundara «красивый», «прекрасный».
132 …в священный (лес) Наймиша… — Расположен на левом берегу р. Гомати, в 72 км к северо-западу от Лакхнау 190, с. 135; 349, т. 2, с. 136.
133 Кто… расстанется в Наймише с жизнью, тому в небесном мире уготовано блаженство. — Об обычае религиозного самоубийства в тиртхах см. далее, примеч. 203 к данному сказанию.
134 …к Сарасвати… — Легенда о том, как Сарасвати, изменив русло, пришла в лес Наймиша, чтобы присутствовать при жертвоприношении, и затем ушла обратно, оставив здесь свои воды в нескольких прудах, содержится в Мбх (9.36.37 и далее).
135 Бахуда — согласно Н. Л. Дею, р. Дхумела (Дхубала), или Бурха-Рапти, приток р. Рапти, текущей к востоку от р. Гомати 190, с. 16; по мнению Ф. Парджитера, это р. Рамганга, впадающая в Ганг близ совр. г. Капаудж, т. е. находящаяся западнее р. Гомати и леса Наймиша 274, с.291 — 292.
136 …к… Гопратаре… на (реке) Сараю; оттуда некогда вознесся на небо Рама вместе со своим воинством, слугами и ездовыми животными. — Гопратара — совр. Гуптара, центр паломничества на берегу Сараю (совр. р. Гхагра, или Гогра, в Уттар-Прадеше 190, с. 71, 181). Здесь, до преданию, умер Рама, герой «Рамаяны». Данная шлока, очевидно, предполагает «этимологическую реинтерпретацию» в связи с этим преданием названия Gopratāra как «переправа (на небо) быков (ездовых животных Рамы)»; но первоначально оно означало скорее всего просто «коровий брод».
137 …в Гомати, в тиртхе Рамы… — Бхардвадж 146, с. 50 помещает эту тиртху рядом с Гопратарой, игнорируя тот факт, что одна из них лежит на Сараю (Гогра), а другая на Гомати (Гумти). Ближайшей к Гопратаре тиртхой, лежащей на Гомати и посвященной культу Рамы, является Кушапура (совр. Султанпур), легендарная столица сына Рамы, Куши 190, с. 111. Возможно также, что тиртхой Рамы на Гомати почиталось место, где Рама переправился через эту реку на пути в изгнание 298, с. 234.
138 …в Варанаси… — Беглость упоминания Варанаси (Бенареса) в Мбх свидетельствует, что город в эту эпоху далеко еще не обрел статуса величайшей тиртхи Индии, который отводится ему в средневековых текстах (см. 313, с. 125, ср. 11, с. 464). По некоторым данным, Варанаси в древности стоял у места слияния Ганга и Гомати 191. с. 23.
139 …в… тиртху Маркандеи, что лежит близ…места слияния Ганги и Гомати… — Тиртха находилась, очевидно, в окрестностях древнего Варанаси, см. предыдущее примечание.
140 Гая (Gayā) — древний город в Бихаре, один из важнейших объектов индуистского и буддийского паломничества (об истории Гаи см. 190, с. 64—65; 207; 323, с. 226—229; 296, с. 121—123, о позднем состоянии 72, т. 1, с. 214—224). Все тиртхи, перечисляемые далее в шл. 71— 88, находились, вопреки мнению С. М. Бхардваджа 146, с. 51, в самой Гае или ее окрестностях. «Тиртхаятра» в дальнейшем еще дважды возвращается к описанию Гаи, см. гл. 85, шл. 6—9 и гл. 93, шл. 9—27.
141 …Акшаявата; в том месте дарение предкам…(приносит заслугу), вовек неуничтожимую. — Эта тиртха в Гае получила свое название по росшему в ней «Баньяну Неуничтожимости» (akṣayavaṭa), священному дереву, на листе которого, согласно преданию, покоился Вишну в образе младенца, когда вселенная была поглощена волнами потопа (см 72, т. 1, с. 223—224; 207; 135, с. 12; ср. изложение этого мифа далее в тексте, гл. 186). Священный баньян с таким же названием находился и в Праяге, о чем, впрочем, «Тиртхаятра» (см. гл. 83, шл. 65—80) не упоминает. Издревле Гая считалась наилучшим местом для совершения шраддхи в честь усопших предков (см., напр., Мбх 13.88). Безосновательно мнение Р. Саломона о том, что Гая не имела статуса всеиндийского «центра культа предков» до позднего средневековья 313, с. 126; факты (в том числе и данные Мбх) свидетельствуют о ее глубокой, возможно добуддийской, древности 323, с. 227—229. Временное снижение значения Гаи в раннее средневековье объяснимо временным же ее запустением, которое отмечал, в частности, в V в. н. э. китайский паломник Фа Сянь 296, с. 122.
144 Маханади — «Великая река» — другое название р. Пхальгу, на берегах которой расположена Гая 190, с. 65, 117; 296, с. 76—77.
143 …к озеру Брахмы, берега которого украшены рощей Дхармы… — С. М. Бхардвадж 146, с. 51 рассматривает Брахмасарас и Дхармаранью как неидентифицируемые тиртхи, лежащие на пути из Гаи в Вайшали; однако оба последующих описания Гаи в «Тиртхаятре» называют «озеро Брахмы» в качестве главной здешней тиртхи, известной также под названием озера Гаяширас, «Голова Гаи» (см. гл. 85, шл. 6—8; гл. 93, шл. 9—10). Дхармаранья, «Роща Дхармы», так же как и «озеро Брахмы», является по сей день значительнейшим объектом паломничества в Гае (190, с. 65; ср. далее в тексте, гл. 93, шл. 10).
144 …обошедший столб…обретает плод ваджапеи. — Характер «плода» в данном случае ассоциативно обусловлен, по-видимому, централь- ной ролью, которую играл жертвенный столб в царском обряде ваджапея 336, с. 24; 266, с. 615; 212, с. 85.
145 Дхенука (dhenukā «дарение») — тиртха в окрестностях Гаи 135, с. 113.
146 …пускай… совершит дарение сезамовых зерен… — Зерна сезама (tīla) были важнейшим компонентом подношений питарам при шраддхе 214, с. 97—98.
147 Удьянта — по мнению Н. Л. Дея, гора Брахмайони («Лоно Брахмы») в Гае 190, с. 203. Б. Ч. Лоу отождествляет Удьянту с известной святой горой Гаяширас, «Голова Гаи» (258, с. 14—15; ср. далее, гл. 85, шл. 6—8). Бхардвадж полагает Удьянту неидентифицируемой тиртхой вне Гаи 146, с. 51.
148 Врата Лона — по-видимому, тиртха на горе Удьянта (то же, что «Лоно Брахмы», см. предыдущее примечание).
149 Человеку должно желать рождения многих сыновей, дабы хоть один из них мог посетить Гаю, либо устроить ашвамедху, либо свершить дарение черного быка. — Шлока представляет собой популярный афористический стих (гатха), некоторыми текстами вкладываемый в уста древних мудрецов-риши или предков-питаров. Неполно цитируется далее в тексте, при вторичном описании Гаи (гл. 85, шл. 7). Повторяется также в Мбх 13.88.14, Рам. 2.107.13, ряде Пуран и Дхармашастр 150, т. 1, с. 282; 323, с. 226.
150 Пхальгу —то же, что Маханади; см. 190, с. 156 и выше, примеч. 142.
151 Дхармаприштха — тиртха в окрестностях Гаи, обычно отождествляемая 135, с. 112 с Дхармараньей, «Рощей Дхармы» (см. выше, примеч. 143). В пользу такого отождествления говорит упоминание в следующей шлоке «тиртхи Брахмы», очевидно тождественной Брахмасарасу (ср. примеч. 143). Если это предположение верно, возникает вопрос о причине повторного упоминания в самом конце описания Гаи ранее уже названных тиртх. Для объяснения этого можно допустить, что маршрут паломника по тиртхам Гаи строился по обычному кругу прадакшипы (ср. двойное упоминание Арантуки в описании Курукшетры).
152 …к…тиртхе Брахмы… — См. выше, примеч. 143 и 151.
153 Раджагриха — совр. г. Раджгир, древняя столица царства Магадха, впоследствии уступившая свою роль Паталипутре; расположена в Бихаре, к северо-востоку от Гаи (см. о ней 72, т. 1, с. 204—211; 255; 316; 296, с. 141—147). Бхардвадж 146, с. 51 вслед за Гангули 268, с. 197 читает Rājasūya, что лишено смысла.
154 …омывшись там в Теплых водах, он вкусит блаженство, подобно Какшивану. — «Теплые воды» (Tapodāḥ, букв. «воды тапаса»)—горячие источники близ Раджагрихи, описанные китайскими паломниками и используемые до сих пор. Какшиван — имя подвижника, тапасом которого, согласно легенде, были впервые согреты эти целебные воды 255, с. 2, 4—5, 35; 316, с. 27, 70—71; 296, с. 152.
155 …придя в (тиртху) Манинаги… вкушать будет (пищу) этой тиртхи; и если даже ужалит его ядовитая змея, то яд не оборет его. — Раджагриха была центром культа Манинаги, царя змеев-нагов, подателей дождя (см. Мбх 2.19.9—10 62, с. 46). Произведенные здесь раскопки храмового здания середины I тыс. н. э. выявили многочисленные свидетельства культа Манинаги 284, с. 119—123; 255, с. 33—35; 316, с. 82— 85. Манинага почитался защитником от змеиных укусов. «Пища Манинаги — возможно, какие-нибудь травы, содержащие необходимое противоядие (?).
156 …к роще… Гаутамы… в пруду Ахальи… — Окрестности Раджагрихи эпическая традиция прочно связывает с деятельностью ведийского мудреца Гаутамы, отца Какшивана (Мбх 2.19.5—8). По известному мифу, жена Гаутамы, Ахалья, была обесчещена Индрой, за что Гаутама предал бога проклятию; «пруд Ахальи» и «обитель Гаутамы», связанные с этим мифом, в новое время помещались в северном, лежащем за Гангом округе Бихара — Дарбханге 135, с. 9. Другая «обитель Гаутамы» находилась в местности Годха на Ганге, в 6,5 км к северо-западу от Патны (Паталипутры 190, с. 64). Оба варианта локализации не противоречат дальнейшему направлению паломничества.
157 …колодец царственного мудреца Джанаки… — Находился в тиртхе Ахальи в округе Дарбханга 135, с. 9; см. предыдущее примечание.
158 Гандаки — р. Гандак, текущая с Гималаев через Северный Бихар и впадающая в Ганг неподалеку от Паталипутры (Патны). Возможно, имеется в виду тиртха у места ее слияния с Гангом, в Шонепуре, где поныне устраивается ежегодная мела — религиозное празднество паломников, сопровождаемое ярмаркой 190, с. 61.
159 Вишала — приток р. Гандаки; в месте их слияния стоял известный город Вайшали 190, с. 39. Путь паломника лежит, вероятно, на север, вверх по течению Гандаки.
160 Шалаграма — посвященная Вишну тиртха в Гималаях, на территории совр. Непала, близ истока р. Гандаки 190, с. 174; 146, с. 51.
161 Омывшись в Джатисмаре… обретет память о прошлых рождениях. — Название тиртхи этимологизируется как «память о (прошлых) рождениях».
162 …обитель Бхараты… — Согласно КП и ПП, находилась на р. Каушики 135, с. 61; ср. следующее примечание.
163 Каушики — ныне р. Коси, текущая с Гималаев по Северному Бихару и впадающая в Ганг; согласно традиции, впрочем, она не соединялась в древности с Гангом, а впадала в Брахмапутру 190, с. 97; 296, с. 63—64. Здесь речь идет, по-видимому, об истоках реки в Гималаях.
164 …к…лесу Чампака (campakāraṇya)… — Напрашивающаяся идентификация с совр. округом Чампаран в Северном Бихаре 135, с. 83, 85 разрушает, однако, последовательность маршрута, идущего по Гималаям от Шалаграмы на восток, через верховья Каушики к «Вершине Гаури» — Джомолунгме.
165 …на… вершину Гаури, Великой Богини… — По мнению большинства авторов, совр. Джомолунгма (Эверест 190, с. 64; 258, с. 3; 146, с. 51—52).
166 …к Станакундам. — В подлиннике: stanakuṇḍeṣu «к Колодцам-грудям». Возможно, гора в целом мыслилась как тело Богини.
167 Тамраруна — вероятно, место слияния совр. рек Арун и Тамур 146, с. 52. Паломник движется теперь от Джомолунгмы на юг, по течению р. Арун, через Восточный Непал.
168 …приносимую человеческим жертвоприношением… — О человеческих жертвоприношениях в древней Индии см., напр., 282; 348, т. 1, с. 463—466.
169 …в месте слияния Калики с Каушики и Аруной… — Возможно, в месте, где соединенные воды Аруны и Калики (Тамура?) впадают в Каушики (ср. 190, с. 85; 146, с. 52).
170 Кокамукха — совр. г. Пурнеа 190, с. 101, 117, где соединенные воды Тамры, Аруны и Каушики, преодолев отроги Гималаев, выходили на равнину.
171 …достигнув… гибельного для краунчей острова Ришабха… — Эпитет krauñcanisūdana «гибельный для краунчей» связан, возможно, с какой-нибудь неизвестной нам местной легендой (напр., об охоте мифологического персонажа); менее вероятно, но не исключено, что он означает принадлежность тиртхи богу Сканде (для которого Krauñcanisūdana «Сокрушитель Краунчи» служит именем-эпитетом, причем здесь «Краунча» — название горы, которую бог пронзил своим копьем 232, с. 227)
172 …придет в Чампу… совершит возлияние в Бхагиратхи… — Чампа — столица древнего государства Анга, ныне небольшой населенный пункт неподалеку от г. Бхагалпура в Бихаре 184, с. 477—478; 146, с. 83—85. Бхагиратхи — одно из названий Ганги, чаще применявшееся к ней либо в самых истоках, либо в нижнем течении.
173 …тиртху Таллохитью… учрежденную по благоволению Рамы… — Поскольку далее упоминаются основные реки, протекающие по территории Бенгала, можно допустить, что Tallohitya — искажение названия Lohitya (р. Брахмапутра). Легенда связывает Лохитью с именем Рамы Джамадагньи, который, совершая здесь омовение (в месте, где теперь находится тиртха Брахмакунда), уронил в воду свой знаменитый боевой топор 190, с. 115; 135, с. 76.
174 Каратоя — священная река на территории совр. Бангладеш, к западу от Брахмапутры 190, с. 93, 171.
175 …в месте слияния Ганги с океаном… — При впадении рукава Ганга Бхагиратхи (совр. Хугли) в Бенгальский залив находился один из древнейших и крупнейших центров паломничества — Gaṅgasāga-rasaṃgama «Слияние Ганги с океаном». Здесь почитался риши Капила, который, по преданию, испепелил на этом месте своим «духовным пылом» сыновей Сагары (см. далее, гл. 105—106). В средние века тиртха по ряду причин отчасти утратила свое значение 323, с. 178—179, 182— 183.
176 …на противолежащий Ганге остров… — Совр. о-в Сагар против устья Ганга, составляющий часть тиртхи Гангасагарасангама 349, т. 4, с. 197.
177 Придя… к реке Вайтарани… посетив там тиртху Вираджа, начнет (паломник) излучать сияние… — Вайтарани — река в северо-восточной части штата Орисса, на которой стоит город Джайпур; Вираджа-кшетрой, «Полем Вираджа», назывались окрестности этого священного города 190, с. 18, 38. «Плод» посещения тиртхи в данном случае определяется игрой слов: название Viraja означает «беспыльное», «лишенное пыли»; «излучает сияние» на санскрите: virājati.
178 …в месте слияния Шоны с Джьотиратхи… — Шона — совр. р. Сон, Джьотиратхи — ее приток, совр. Джохила; место их слияния лежит на территории штата Виндхья-Прадеш 190, с. 82, 188. Таким образом маршрут делает от побережья Бенгальского залива странный скачок на северо-запад, в центральные области Индии.
179 …в Ваншагульме, где берут начало (реки) Шона и Нармада… — Истоки Шоны (Сон) и Нармады (Нарбада) находятся на границе штатов Мадхья - и Виндхья-Прадеш, в р-не хребта Майкала и горы Бхимангарх.
180 Кошала — здесь, видимо, Дакшина- или Маха-Кошала, территория которой совпадала с более поздней исторической областью Гондвана (между горами Виндхья и р. Годавари).
181 Бадарика — согласно ПП, расположена близ горы Махендра 135, с. 44; см. следующее примечание.
182 …достигнув (горы) Махендра, на которой обитает Джамадагнья… — «Гора Махендра» — северо-восточная часть Восточных Гхатов, находящаяся на территории исторической Калинги 190, с. 119; 258, c. 1. Согласно легенде, Рама Джамадагнья (Парашурама), потерпев поражение от Рамы Дашаратхи (герой «Рамаяны»), удалился на гору Махендра, где, будучи бессмертным, остался обитать навеки в одной из пещер.
183 Подойдя к горе Шри, на речном берегу надлежит совершить омовение… — «Гора Шри» — Śrīparvata, Śrīśaila — крупный центр паломничества в Южной Индии, находится на южном берегу р. Кришна (совр. Кистна 190, с. 193; 256, с. 41).
184 …горы Ришабха, что в стране пандьев… — Северная часть гор Малая на крайнем юге Индии, в Тамилнаде 190, с. 169.
185 Кавери — известная река в Тамилнаде.
186 Канья — вероятнее всего, популярная тиртха Каньякумари на мысе Коморин, крайняя южная точка полуострова Индостан 146, с. 53. 187 Гокарна — совр. г. Гокарн на Малабарском берегу, между городами Карвар и Кумта, известный центр паломничества. Маршрут тиртхаятры, достигнув крайнего юга, вновь поднимается к северу, но уже по западной стороне субконтинента.
188 …к (реке) Венна… — Участок пути от Гокарны и до выхода паломника за горы Виндхья, в Бунделькханд, представляет наибольшие трудности для интерпретации. Возможны различные отождествления реки Венна (см., напр., (274, с. 303, но скорее всего это совр. р. Вайн-Ганга вместе с ее продолжением — р. Пранхити, впадающей в Годавари 199, с. 28; 274, с. 294. При такой идентификации, однако, маршрут делает огромный скачок на восток — из р-на Гоа в Центральную Индию.
189 …при слиянии (Годавари) с Венной… — т. е. при впадении в Годавари р. Панхати (см. предыдущее примечание).
190 Варада — отождествляется с р. Вардхой, притоком Вайн-Ганги 190, с. 23; 274, с. 294; 146, с. 54.
191 Кришнавенна — возможно, северо-западный исток Вайн-Ганги, берущий начало в р-не городов Деогхар и Сеопи в Мадхья-Прадеше 274, с. 294.
192 Пайошни —р. Пурна, приток Тапти (или Пурна вместе с нижним течением Тапти 190, с. 156; 274, с. 299, 335, 365). По другим данным, Пайошни — отличный от Пурны приток Тапти 313, с. 47.
193 …в лес Дандака… — Так иногда называли все занятое лесами пространство к югу от Бунделькханда до Годавари или даже до Кришны-Кистны 190, с. 52; 135, с. 102—103, но Мбх, по мнению некоторых исследователей, ограничивает территорию «леса Дандака» лесной страной в истоках Годавари 146, с. 54.
194 …в Шурпараку, где (некогда) побывал Джамадагнья… — Совр. Сопара или Супара на берегу Аравийского моря, в 73 км к северу от Бомбея. По преданию, Рама Джамадагнья, подарив всю землю брахманам, сам оказался лишенным владений; тогда Океан предоставил ему поднявшуюся из воды сушу — Шурпараку (Мбх 12.49.56—59).
195 …в Саптагодавари… — Если Шурпарака находится на западном побережье субконтинента, неподалеку от истоков Годавари, то тиртха с названием Сантагодавари лежит в устье этой реки, при ее впадении в Бенгальский залив 190, с. 178; 313, с. 119. Можно думать, что тут имеется в виду некая неизвестная нам одноименная тиртха, расположенная в верховьях реки. Отметим, впрочем, интересное предположение С. М. Бхардваджа, что упоминание вслед за Шурпаракой Саптагодавари предполагает прадакшину вокруг Годавари 146, с. 55.
196 Достигнув Медхавики… — Отправляясь от истоков или устья Годавари, паломник пересекает всю Центральную Индию (на этом пространстве указаны лишь две неотождествимые тиртхи: Девапатха и «лес Тунгака»), преодолевает горы Виндхья и начинает приближаться с юга, по территории совр. штата Виндхья-Прадеш, к средней части долины Ганга. Тиртха Медхавика, или Медхава, находится в окрестностях Каланджары (см. 290, с. 129 и следующее примечание).
197 Каланджара — местность Калинджар близ г. Банда, на стыке штатов Уттар- и Виндхья-Прадеш 190, с. 84—85.
198 …реки Мандакини, что течет близ… Читракуты… — Читракута — совр. гора Кампанатх-гири в исторической области Бунделькханд. Близ нее течет р. Пайсини (Паясвини), которую отождествляют с эпической Мандакини 190, с. 50, 124.
199 …к… Шрингаверапуре… Здесь… Рама переправился через (Гангу). — Шрингаверапура — совр. г. Синграур на берегу Ганга, в 37 км к северо-западу от Праяги (Аллахабад; см. следующее примечание). Рама, уходя в изгнание, отпустил здесь возничего, пересек реку на лодке и пешком продолжал путь через леса, покрывавшие противоположный берег 298, с. 237. 200 Праяга — совр. Аллахабад — один из крупнейших центров паломничества в древней, средневековой и современной Индии, город, стоящий у слияния двух священных рек: Ганги и Ямуны (Джамны). Отсюда и до конца (шл. 83) «Тиртхаятра Пуластьи» описывает тиртхи, расположенные в Праяге или ее окрестностях (упоминается Праяга и далее, см. гл. 85, шл. 13; гл. 93, шл. 1—8). Примечательно, что в Мбх не упомянуты две важные особенности культа, характерные для Праяги в историческое время: периодические религиозные празднества — «ярмарки» (мелы; см., напр., 56, с. 254—256) и специфическое почитание такого же, как в Гае, «Баньяна неуничтожимости» (akṣayavaṭa 184, с. 388-391; 190, с. 160; 207; 135, с. 12). Название Prayāga означает «(место) жертвоприношения»; известно, что ведийские арии совершали жертвоприношения у слияния рек. В Мбх (см. далее, гл. 85, шл. 14; гл. 93, шл. 1—8) название Праяги объясняется тем, что здесь некогда совершали жертвенный обряд сами боги во главе с Праджапати. Эта старейшая тиртха упоминается уже в Ведах (56, с. 255; 323, с. 225; см. также МДхШ 2.21 42, с. 33).
201 …Праяга… это нижняя точка того треугольника. — Вагинальная символика многих тиртх (ср. выше, примеч. 35 к данному сказанию) предполагает, видимо, некоторую связь их с культами плодородия. Ср. также позднюю тантристскую замену термина tīrtha на pīṭha (в эзотерическом значении: женский половой орган 145, с. 159).
202 …Сампратиштхана, Камбала с Ашватарой, а также тиртха Бхогавати… — Первая, очевидно, тождественна Пратиштхане, или Пратиштхапуре, расположенной за Гангом напротив Праяги; она связывается с именами целого ряда мифических и легендарных персонажей (Ила, Пуруравас, Нахуша, Яяти и др.) и содержит много объектов паломничества. Камбала с Ашватарой — мифические змеи-наги, тиртхи которых обозначали западный предел священной территории вокруг города 306, с. 87. Бхогавати (так называется мифический город в нижнем мире змеев-нагов) — тиртха к северу от Праяги, посвященная культу царя нагов Васуки 306, с. 87; 135, с. 68.
203 …расстаться с жизнью в Праяге! — Естественную смерть в одной из тиртх, особенно в тиртхах, расположенных на берегу Ганги, большинство древнеиндийских текстов расценивает как верную гарантию посмертного блаженства; поэтому как в древности, так и в новое время больные, чувствующие приближение смерти, нередко доставлялись на берег Ганги 330, с. 364; 171, с. 51—52. Смерть в результате поста в той или иной тиртхе рассматривалась, видимо, как естественная и поощрялась (см., напр., МДхШ 6.31 42, с. 120). К другим способам самоубийства источники относятся противоречиво. Дхармашастры, как правило, предписывают старцам, лишенным из-за своей дряхлости возможности совершать ежедневные обряды, «покидать тело» путем самосожжения, утопления или падения в пропасть 171, с. 52—53; 347, с. 370— 371; некоторые источники, однако, считают самоубийство грехом для брахмана, допуская его только для шудр 349, т. 2, с. 115. Комментируемая шлока (см. ранее в ней о «речении Вед») свидетельствует о том, что религиозное самоубийство в эпоху Мбх не поощрялось ведийской догмой и допускалось, быть может, только в Праяге, где этот обычай имел глубокие корни. Нилакантха в своем комментарии к данной шлоке находит нужным заметить, что самоубийство вообще-то является убийством живого существа и нарушением принципа ахинсы (см. 203, с. 69, ср. 347, с. 371). Сходное брахманское представление передает и «Айн-и-Акбари»: «Они полагают, что кто бы ни совершил самоубийство, повинен в тяжком грехе, если только (самоубийство совершено) не в этом месте (Праяге), где оно приносит обильное вознаграждение» 120, с. 306. Упоминание о практике религиозного самоубийства в Праяге содержится уже в РВ 306, с. 87; первое эпиграфическое свидетельство относится к VI в. н. э. 323, с. 224; в VII в. этот обычай описал Сюань Цзан, отметивший, что он восходит к глубочайшей древности. По свидетельству Сюань Цзана, «Баньян неуничтожимости» в Праяге был окружен грудами человеческих костей 190, с. 160. В XVII в., как свидетельствует современник Акбара, паломники, забираясь на ветви баньяна, бросались с них в воду и тонули 184, с. 390. Другой способ самоубийства, состоявший в том, что паломники прыгали в реку с лодки, привязав предварительно к телу тяжелые сосуды с водой, практиковался до начала прошлого века, когда он был запрещен британской администрацией 349, т. 2, с. 116; 56, с. 257.
204 …тиртха (змея) Васуки, называемая Бхогавати… — См. выше, примеч. 202.
205 Хансапрапатана — тиртха, расположенная за Гангом напротив Праяги, в Пратиштхане (см. выше, примеч. 202, а также 190, с. 159).
206 …два… Кришны… (существуют) в каждой из трех (первых) юг! — Можно только предположить, исходя из дальнейшего, что подразумевается предшествовавшее аватаре Вишну в образе Кришны и Арджуны его воплощение в святых Нараяне и Наре. Об именовании «два Кришны» см. далее, примеч. И к «Сказанию о похищении Драупади».
207 …подобие Брихаспати — Дхаумья… — Пурохита (родовой жрец) земных царей Пандавов, Дхаумья уподобляется своему мифологическому аналогу — богу Брихаспати, пурохите царя богов Индры (см. примеч. 2 к «Сказанию о жизни в лесах»).
208 …восхвалю я тебе по памяти чудесный восточный край… — Содержание глав 85—88 мы условно определили выше как «тиртхаятру Дхаумьи». Исследователям подчас кажется сомнительной целесообразность повторного, более краткого перечисления тиртх сразу после детального описания их Пуластьей; высказывалось предположение о вторичности «Тиртхаятры Дхаумьи», о том, что она является поздней интерполяцией 146, с. 31. Следует, однако, отметить, что Дхаумья перечисляет тиртхи совсем по иному, чем Пуластья. Его перечень отличается от «Тиртхаятры Пуластьи» тем, что он не является последовательно изложенным маршрутом паломничества. Дхаумья группирует важнейшие тиртхи по отдельным областям, и только в последовательности описываемых им сторон света (восток, юг, запад, север) сохраняется еще круговое направление всеиндийской прадакшины. В пределах же каждой из глав, посвященной конкретной стороне света, прослеживать последовательность называния тиртх бессмысленно: они перечисляются произвольно. У Дхаумьи отсутствуют бесконечно повторяющиеся у Пуластьи формулы типа «отсюда пусть идет…»; вместо них перечень тиртх насыщается формулами-связками «там есть», «есть там еще» и т. п. Следовательно, в «Перечне Дхаумьи» по сравнению с «Тиртхаятрой Пуластьи» тот же исходный материал отбирается и организуется совершенно по другому принципу. Перечень Дхаумьи мог исполняться вслед за «Тиртхаятрой Пуластьи» еще в период устного бытования эпоса; это отвечало потребности сказителя продемонстрировать искусство подачи материала двумя разными способами.
209 Наймиша — лес на р. Гомати, см. выше, примеч. 132 к данному сказанию.
210 …наилучшая из гор…святая Гая… — Очевидно, гора Гаяширас («Голова Гаи») в Гае (см. выше, примеч. 147 к данному сказанию, а также 323, с. 228—229).
211 …озеро Брахмы… — См. выше, примеч. 143, 151, 152.
212 …хоть один из них да совершит паломничество в Гаю. — Ср. ранее в тексте, гл. 82, шл. 84—85, и примеч. 149 к данному сказанию.
213 …баньян…«Дарующий неуничтожимость», ибо поднесение там пищи предкам становится неуничтожимою (заслугой)… — Приведенный здесь вариант известного названия akṣayavaṭa: akṣayakaraṇavaṭa «баньян, обусловливающий неуничтожнмость (бессмертие)» — ценен тем, что дает возможность лучше понять семантику названия священного дерева и направленность связанного с ним культа. Тут же дается «народная» этимология этого названия, несомненно фантастическая. Индуисты считают Гаю местом, наиболее предпочтительным для совершения шраддхи (см., напр., 72, т. 1, с. 187, 214—217).
214 …(обитель) Каушики, где некогда…Вишвамитра обрел брахманское достоинство… — Вероятно, Вишвамитра-ашрама в Девакунде, в 42,5 км к северо-западу от Гаи 190, с. 29. По поводу легенды о Вишвамитре Каушике см. примеч. 98 к данному сказанию.
215 Утпалавата — сопоставима с тиртхой Утпаларанья, в 24 км от совр. г. Канпур 190, с. 213.
216 …Каушика вместе с Индрой пил в Каньякубдже сому… — Каньякубджа — совр. г. Канаудж в Уттар-Прадеше, на р. Калинади, в 10 км от ее впадения в Ганг 190, с. 89. По преданию, здесь некогда царствовал Вишвамитра Каушика 306, с. 27. Вкушение сомы, считавшееся исключительной привилегией брахманов (см., однако, выше, примеч. 20 к «Сказанию о Нале» и 294, с. 62—63), символизирует в данном случае обретение царем Вишвамитрой брахманского достоинства.
217 …оттого… и зовется Праягой. — См., выше, примеч. 200.
218 Каланджара — см. выше, примеч. 197.
219 …гора Махендра, (обитель)… Бхаргавы… — Т. е. Рамы Джамадагньи, см. выше, примеч. 182. Эта шлока, относящая «гору Махендра» к восточной части Индии, свидетельствует, что Мбх понимает под «Махендрой» не все Восточные Гхаты (см., напр., 258, с. 21), а лишь северо-восточную их часть на территории Калинги.
220 Запруда Матанги — согласно «Тиртхаятре Пуластьи» (гл. 83, шл. 13—15), находилась где-то в окрестностях горы Махендра.
221 …Венна и Бхимаратхи… — Бхимаратхи — совр. р. Бхима, приток Кришны-Кистны 135, с. 67; 313, с. 118. Венна в данном случае — также один из притоков Кришны 146, с. 53—54 или, возможно, р. Пеннер 274, с. 303.
222 Пайошни — см. выше, примеч. 192.
223 Шурпарака — см. выше, примеч. 194.
224 …в стране пандьев… тиртхи Агастьи… — «Страна пандьев» — южная часть совр. штата Тамилнад. Тиртху Агастьи помещают на горе Еламалай, где берет начало р. Тамрапарни 135, с. 6. Мбх (1.208) сообщает о посещении этой тиртхи Арджуной.
225 …Тиртхи дев (kumāryaḥ)… — Ср. «Тиртхи женщин», учрежденные на крайнем юге Индии Арджуной 61, с. 543. Возможно также, что имеется в виду тиртха Канья, или Каньякумари (см. выше, примеч. 186).
226 Тамрапарни — река в Южной Индии, стекающая с гор Малая и впадающая в океан на южном побережье, к северо-западу от Каньякумари 190, с. 203—204.
227 Есть там обитель… она зовется Гокарной… — Смысловая связь текста здесь, по-видимому, искажена: известная нам Гокарна (см. выше, примеч. 187) к р. Тамрапарни отношения не имеет.
228 …вся из драгоценных камней гора Вайдурья… — Часть гор Сатпура в Гуджарате; здесь добывался ценный камень вайдурья, под которым понимают то ляпис-лазурь, то «кошачий глаз», то берилл 190, с. 16; 258, с. 18.
229 Сураштра — древнее название Катхиавара. Отсюда и до конца главы речь идет о тиртхах Катхиавара, в большинстве уже нам знакомых (см. ранее в тексте, гл. 80, шл. 77—84, примеч. 23—27). Не вполне ясно, почему тиртхи Катхиавара отнесены здесь к южным, а тиртхи р-на р. Нарбады и гор Виндхья — к западным (см. следующую главу).
230 Удджаянта — ныне гора Гирнар в Катхиаваре, известная святыня джайнов 304, с. 871—882; 258, с. 18.
231 Аванти — страна, занимавшая южную часть плато Мальва и западную часть гор Виндхья по берегам р. Нармады: столицей ее был г. Удджайини (совр. Удджайн).
232 Вайдурья — ранее была уже упомянута в перечне тиртх юга (ср. выше, примеч. 228).
233 …река Пара…На ее берегах когда-то упал (с небес)… Яяти. — См. выше, примеч. 16 к данному сказанию. Легенда о падении Яяти с небес изложена в Мбх 1.82 (см. 166).
234 …гора Майнака… — О различных горах с этим названием см. 190, с. 121; 274, с. 287. Эта шлока является единственным указанием на существование горы, носящей такое имя, в Западной Индии.
235 Плакшаватарана — «Купальня под плакшей», т. е. тиртха у истока Сарасвати (см. выше, примеч. 121 к данному сказанию).
236 …совершал жертвы Сахадева, (намечая место для исполнения обряда) броском жезла. — Об обрядах ятсаттра см. ранее, примеч. 122. Сахадева — здесь: древний царь Сахадева Сомака, или Сомака Сахадевья (см. о нем ниже, примеч. 340 к данному сказанию).
237 Канакхала — см. выше, примеч. 126.
238 Бхригутунга — см. примеч. 130; здесь, однако, скорее имеется в виду гора Тунганатх в Гарвале 190, с. 34; 135, с. 70.
239 …обитель, лежащая близ прекрасного святого (древа) Бадари. — Известный объект вишнуитского паломничества, совр. Бадринатх, в древности — Бадари, Бадарика-ашрама или Вишала-Бадари, «Великая смоковница». Тиртха получила название по находившемуся здесь священному дереву (см. выше, примеч. 2 и 119 к «Сказанию о Кирате», примеч. 12 к «Сказанию о восхождении на небо Индры» и далее в тексте, гл. 145, шл. 15—25; подробные описания тиртхи см. 180, с. 325; 291, с. 151—154; 235, т. 6, с. 180).
240 Там несет Ганга теплые… воды, и близ Великой смоковницы находят золотой песок… — Относительно Ганги-Бхагиратхи в Бадринатхе см. примеч. 13 к «Сказанию о восхождении на небо Индры». В Бадринатхе и его окрестностях есть горячие источники 291, с. 151—154; 235, т. 6, с. 180; не исключено, что они могли питать Бхагиратхи. Повышенная температура воды индийцами в р-не Гималаев повсеместно рассматривается как свидетельство особой святости тиртхи 183, с. 719. О добыче золота в верховьях Ганги см. 232, с. 146.
241 …третьим после тебя рожденный! — В подлиннике: anujasyānujas tava «рожденный вслед за следующим после тебя». Арджуна уступает в старшинстве Юдхиштхире и Бхиме.
242 …обрученных с Удачей царей. — Букв. «обладающих Шри» (śrīmatām). Царь мыслился супругом Шри, богини, персонифицировавшей власть и преуспеяние 212, с. 46.
243 Как Дадхича — Индру богов или как Ангирас — Рави, так храни ты Каунтею… — О подвиге Дадхичи, отринувшего тело, чтобы боги из его костей могли сделать ваджру для Индры, см. далее, гл. 98. Ангирас — один из Семи мудрецов, Рави — Солнце; более полному раскрытию второе сравнение не поддается (см. 232, с. 84; 320, с. 96).
244 …Плакшу с другими царями лесов. — Т. е. священное дерево у истока Сарасвати, см. примеч. 121 к данному сказанию.
245 …пришли… в лес Наймиша… — Отметим, что начинающаяся с этой шлоки «Тиртхаятра Пандавов» указывает, как и «Перечень Дхаумьи» (гл. 85, шл. 4—5), в качестве первого пункта лес Наймиша. «Тиртхаятра Пандавов» существенно отличается как от «Тиртхаятры Пуластьи», так и от «Перечня Дхаумьи» манерой изложения; здесь последовательное перечисление тиртх выступает лишь как композиционный стержень традиционного эпического повествования.
246 …в водах Бахуды… — Река Бахуда снова упоминается в непосредственной близости от Наймиши (ср. выше, гл. 82, шл. 60, примеч. 135).
247 В Праяге…погрузив тела в воду… — О Праяге см. выше, примеч. 200. О погружении в воду как элементе подвижничества см. примеч. 35 к «Сказанию о жизни в лесах».
248 …к жертвенному алтарю Праджапати… — О Праяге как месте-жертвоприношении богов см. примеч. 200, а также в тексте, гл. 85, шл. 14.
249 …к горе, которой дарована святость… трудами… Гаи. — Судя по контексту, гора Гаяширас (также Брахмайони или Удьянта) в Гае; о Гае и ее окрестностях см. выше, гл. 82, шл. 71—88; гл. 85, шл. 6—8 и соответствующие примечания.
250 …сотни, тысячи гор всякой снеди (сложил он) здесь, о царь! — Характерная черта архаических ритуалов церемониального обмена типа потлача (см. 24). Этнографическую аналогию предоставляет, например, «интерлокальное» празднество раджпутов Мевара аннакута («гора пищи»; 339, с. 638—639, 648). Легенда о жертвоприношении Гаи содержится также в ряде Пуран; в одной из ее версий Гая предстает гигантом, космической жертвой наподобие ведийского Пуруши; «горы», также упоминаемые в этой версии, образованы не жертвенной пищей, а отдельными частями расчлененного тела Гаи. Отсюда, возможно, и идет название наиболее известной священной горы в этой местности: Гаяширас, «Голова Гаи» 323, с. 226. О символизме расчленения человеческой жертвы в контексте «агонистических» ритуалов типа потлача см. 219.
251 …эта пища раздавалась всем просящим… — Архаическая черта, контрастирующая с утверждаемой в ведийской традиции брахманской монополией на ритуальное угощение; сгладить это противоречие, по-видимому, и призвано продолжение фразы: «брахманы же… вкушали самые изысканные яства».
252 Достиг он обители Агастьи и поселился в Дурджае. — Дурджаю уже Нилакантха по контексту (см. далее, шл. 4) отождествлял с г. Манимати. Большинство исследователей склонны видеть в Дурджае-Манимати знаменитую Эллору в северо-западной части Хайдерабада (название Эллора возводится к Элапура и в конечном счете к Илвалапура, «город Илвалы» 190, с. 77, 126; 135, с. 118). В средние века легенда об Агастье и Ватапи действительно увязывалась с различными местностями Декана (ср., напр., г. Ватапи — совр. Бадами в округе Биджапур, столицу династии Чалукьев 135, с. 44; 289, с. 188), но трудно сказать, так ли было в эпоху создания Мбх. Идентификация с Эллорой или Бадами предполагает резкое, ничем не оправданное отклонение маршрута Пандавов едва ли не на тысячу километров от долины Ганга. Кроме того, в конце изложения легенды (см. гл. 97, шл. 26—27) есть прямое указание, что обитель Агастьи, в которой сейчас находятся Пандавы (она же Дурджая), лежит на берегу Бхагиратхи, т. е. Ганги (о связи имени Агастьи с различными местностями см. 298, с. 248—249; 308).
253 …Агастья умертвил в этих краях Ватапи? — Излагаемая ниже легенда об Агастье и Ватапи содержится (с незначительными сюжетными отличиями) также в Рам. 3.11. Исследователи обычно трактуют Агастью как «культурного героя», выражающего дух арийской экспансии в страны Декана 288, с. 64—65; 16, с. 302. Уничтожение Агастьей Ватапи, согласно этой концепции, символизирует преодоление отпора, оказываемого ариям местным населением Южной Индии 290, с. 14, Не отрицая возможность такой «исторической» реинтерпретации легенд об Агастье в относительно позднюю эпоху экспансии на юг, заметим, что легенды об Агастье, имеющие, возможно, ведийскую древность, исконно связаны с древнейшим индоарийским мифом о борьбе богов и асуров и соответственно с архаической, «доклассической» системой ритуала. В частности, легенда об Агастье и Ватапи может быть сопоставлена с ритуалом «агонистического» визита, предполагающим словесное или иное состязание между гостем и хозяином 220; 24, с. 80. 254 В расселину же эту попали и висим здесь за неимением у нас потомства. — Каждый индуист обязан ежедневными возлияниями и особыми поминальными приношениями поддерживать в загробном существовании по меньшей мере три поколения усопших предков 330, с. 229—230. Человек, умерший, не оставив сына, обречен аду. Требования древнего культа предков вступали подчас в острое противоречие с распространившимся в эпический период духом аскетизма. Это постоянно раскрывавшееся в повседневной жизни противоречие обусловило распространенность в эпической поэзии мотива аскета, который своим безбрачием обрекает предков, сам того не зная, на муки ада; ср. историю аскета Джараткару (Мбх 1.13 61, с. 72—73), который, подобно Агастье, увидел своих предков висящими в адской расселине, после чего решил жениться ради рождения сына, способного совершать необходимые обряды.
255 …отдал Лопамудру… Агастье… — Примечательно, что имена Агастьи и его супруги Лопамудры встречаются уже в РВ 10.179 267, т. 1, с. 7; 204, с. 52-53.
256 …в Вратам Ганги… — Как уже говорилось (см. примеч. 125 к данному сказанию), Врата Ганги (совр. Хардвар) считались одним из специальных мест для совершения ритуала культа предков — шраддхи.
257 …когда она… только что закончила омовение… — Женщина совершала ритуальное омовение по окончании месячных. Время после этого считалось особенно благоприятным для зачатия 280, с. 229—230.
258 …из сосуда рожденный… — Эпитет объясняется легендой о чудесном рождении Агастьи: двуединое божество Митра-Варуна (в эпосе уже не играющее никакой роли, что является лишним свидетельством ведийской древности преданий об Агастье) при виде небесной девы Урваши уронило семя в сосуд для воды; в сосуде, как во чреве, был зачат и из него рожден Агастья. Отсюда его прозвища kumbhayoni, kalāṣayoni, kumbhasambhāva, все означающие «рожденный из сосуда». Происхождение Агастьи от бога стоит в противоречии 102, с. 260 с мотивом его «предков», висящих в адской расселине (см. выше, примеч. 254).
259 …направились вместе Агастья, Шрутарван и Вадхрьяшва к… Трасадасью, сыну Пурукутсы… — Все цари, упоминаемые здесь как современники Агастья, фигурируют в РВ (267, т. 1, с. 321—322, т. 2, с. 240, 403; ср. также 300, с. 168—169).
260 …колесница и впрямь золотая… — Илвала своим вопросом испытывает, очевидно, сверхъестественные способности Агастьи; мудрец же не только проникает в его мысли, но и превращает в золото предназначенную в дар колесницу. Вообще колесница играет важную роль в сюжетах, отражающих ритуальную ситуацию «агонистического визита», когда гость и хозяин сходятся в словесном или вооруженном поединке (см. 220 — о роли колесницы в обряде самавартапа и о прибытии мудреца Яджнявалкьи к царю Джанаке для диспута на колеснице в ШБр; ср. отъезд Пандавов и Кришны на колеснице побежденного царя Джарасандхи в Мбх 2.22.10—30, Рамы — на колеснице Раваны в Рам. 6.122—123 и даже то место в «Милинда-паньхе», где царь Милинда. потерпев поражение в первом диспуте с Нагасеной, оставляет свою колесницу и возвращается во дворец верхом).
261 …отдал дайтья (Агастье) несметное богатство. — Согласно версии Рам. 3.11, в которой вообще отсутствует мотив поисков богатства, Илвала, разгневанный смертью брата, сам напал на Агастью, но святой своим «духовным пылом» обратил его в прах.
262 Идхмаваха — «носящий дрова».
263 …преследовали они… богов. — Далее излагается вариант (ср. Мбх 5.9—18; Рам. 8.84—85) известного мифа о борьбе богов с асурами, Индры с Вритрой, составлявшего одну из основных тем уже ведийской мифологии (см., напр., 89, с. 111—113. 284). 264 …предстали они перед Брахмой. — Обращение к верховному божеству с просьбой о заступничестве является «общим местом» и характерным сюжетообразующим приемом индийского эпоса (ср. выше в тексте, гл. 39, шл. 25—30). Аналогии встречаются и в других эпических традициях (см., напр., 119, с. 8).
265 …пошли…на другой берег Сарасвати, в обитель Дадхичи… — Очевидно, беседа богов с Брахмой мыслилась происходящей на Курукшетре (см. выше, примеч. 115 к данному сказанию).
266 …ушли (данавы) в океан и погрузились в…его глубины… — См. примеч. 29 к «Сказанию о Кирате».
267 …существа четырех родов… — По традиционному толкованию: 1) «рождающиеся из чрева», т. е. люди, животные; 2) «происходящие из яйца»; 3) «рождающиеся из испарений, тепла» и 4) «рождающиеся из-под земли».
268 …хавьей и кавьей поддерживают существование небожителей. — Хавья (havya) — приношения, сжигаемые на жертвенном огне для богов; кавья — приношения предкам.
269 …сыну Митры-Варуны… — См. выше, примеч. 258.
270 Некогда ты явился прибежищем для обитателей миров, угнетенных Нахушей… — Захвативший власть над вселенной царь Нахуша ездил на колеснице, в которую были впряжены семь святых мудрецов, в том числе и Агастья. Нахуша ударил Агастью ногой, и разгневанный брахман проклял его; в результате узурпатор, превратившись в огромного змея, пал с небес на землю (см. Мбх 1.70.23—27; 3.176—178; 5.11— 17; 12.329; 13.102—103; 327; 33, с. 108).
271 …стал быстро расти Виндхья… — Легенда об Агастье и Виндхье излагается в следующей главе.
272 Ломаша сказал… — Далее (шл. 2—13) изложена легенда об Агастье и Виндхье, которой исследователи дают иногда «природную» (окончание муссона возвращает на небо солнце, ранее скрытое облаками 237), а иногда — «историческую» (символизирует преодоление гор Виндхья носителями арийской культуры 290, с. 14) интерпретацию.
273 …стал поглощать океан. — Легенда о поглощении Агастьей океана, так же как легенда об Агастье и Виндхье, интерпретируется учеными двояко: в духе «природного мифа» («испивание влаги океана» символизирует окончание сезона дождей 237, с. 181) или «исторически» (символизирует распространение индоарийской культуры в странах, лежащих за океаном; в подтверждение указывают на значительную роль Агастьи в мифологии индуистских Индонезии и Индокитая 290, с. 14).
274 …звучали трубы… — В оригинале tūrya, словарями обычно поясняемое просто как «музыкальный инструмент». Переводим условно, учитывая позднейшее turaya — народный духовой инструмент наподобие изогнутого горна 1, с. 19.
275 …повесть-величание великого духом Сагары. — Версии легенды о сыновьях Сагары и нисхождении Ганги с небес на землю содержатся в различных санскритских (Рам. 1.38—44; БхП 9.8—9; МП 121; ВП 4.4) и пракритских (джайнских) источниках 202; 238, с. 375.
276 …истребив хайхаев с таладжангхами… — Согласно эпико-пураническим преданиям, отец Сагары, Баху, был изгнан из своего царства племенами хайхаев и таладжангхов и умер на чужбине. Мстя за отца, Сагара уничтожил хайхаев и таладжангхов, а все прочие чуждые народы (в том числе персов, скифов и греков) покорил и навсегда запретил им изучать Веды и исполнять ведийские обряды, которые прежде практиковались ими так же, как и ариями. В результате эти некогда «кшатрийские» племена одичали и превратились в варваров млеччхов 345, с. 253; 299, с. 353—361.
277 Извлеченные из тыквы семена, разделив, нужно тщательно хранить в стоящих над паром, наполненных маслом сосудах… — Поскольку мотив рождения из тыквы фигурирует в фольклоре и космогонических мифах неарийских племен Индии (см. 199, с. 30—48; ср. 283, с. 143— 147 — о рождении из яйца или «мясистого вещества», найденного в стволе бамбука), а также ряда народов Юго-Восточной Азии 118, с. 42—43; 94, с. 7; 78, с. 199; 172, предположительно можно возводить его к доарийской субстратной среде. Ср. историю рождения в виде «мясного шара» и донашивания в сосудах с маслом ста братьев-кауравов (Мбх 1.107; 61, с. 316—317). Для мотива «донашивания» субстратное происхождение предполагал Д. Косамби, указывавший, что «сосуд-чрево» — это символ доарийской Богини-Матери 248, с. 41. Аналогии последнему мотиву встречаются в эпосах других народов мира (ср., напр., «донашивание» грузинского героя Амирани в желудке тельца, почитавшегося священным животным 113, с. 95).
278 …тут же, на месте, исчез. — Согласно Рам. 1.39.7—8 и БхП (см. 195, т. 9, с. 30), жертвенного коня похитил Индра.
279 …Капила, которого называют также Васудевой… — Риши Капила считался частичным воплощением Вишну (Васудевы; см. 345, с. 254).
280 …хватая за пятки слабых, плачущих детей горожан, сбрасывал их в реку… — Подразумевается р. Сараю, на которой стояла Айодхья, столица Сагары (см. Мбх 12.57.8—9). Образ царского сына или внука, который, обладая непомерной силой, избивает сверстников — детей горожан и за это отправляется царем в изгнание, широко распространен в мировом фольклоре, причем в трактовке его совпадают некоторые конкретные детали (см., напр., 29, с. 570; 79, с. 79—80; 85, с. 69).
281 …вторым же (даром), желая, чтобы смогли очиститься его предки, взял воду. — Т. е. получил от Капилы обещание, что океан будет заполнен водами небесной Ганги, ибо было известно, что сыновья Сагары, как только их прах соприкоснется с водами Ганги, тотчас попадут на небо. В Рам. 1.41.17—19 о необходимости оросить пепел предков водами Ганги возвещает Аншуману Гаруда.
282 …Текущую тремя путями (Гангу)… — Эпитет tripathagā употреблен неуместно, поскольку предполагает, что Ганга уже течет в небесном, подземном и земном мирах.
283 …сделал океан… своим (приемным) сыном. — Название океана (sāgara) раскрывается, таким образом, как патроним Sāgara «сын Сагары (Sagara)».
284 …слонов сторон света. — О них см. 232, с. 17—18.
285 …удочерил Гангу… — Отсюда название (патроним) Ганги Bhāgirathī, т. е. «дочь Бхагиратхи».
286 …к рекам Нанда и Апарананда… — Апарананда — вероятно, то же, что упоминавшаяся выше (гл. 88, шл. 21—27) Апара или Алакананда, а Нанда — ее приток Мандакини, небольшая река в Гарвале 190, с. 9, 138; 135, с. 29. Обе реки текут близ горы Кайласа. Неожиданный, нарушающий порядок тиртхаятры-прадакшины перенос места действия от Гаи и Дурджаи в Гарвал обусловлен, очевидно, ассоциацией, вызванной у сказителя вставной легендой о нисхождении Ганги, исток которой находится именно в этом районе.
287 Хемакута — другое название горы Кайласа (хребет Бандарпуччха в Гималаях 190, с. 75).
288 …сказал горе: «Кто здесь вымолвит (слово), бросай в того камни!» — Ср. относящееся к этому же району Гималаев замечание европейского наблюдателя: «Когда утомленному тяжким путем через горные ущелья (по которым лежит путь к основным храмам) паломнику, пришедшему с равнин, говорят, чтобы он хранил в пути почтительное молчание, иначе прогневается бог, — тогда он ощущает „присутствие”. И если раздадутся запретные звуки песен и музыки, а божество в гневе обрушит на кощунствующих лавину, тогда пораженный ужасом паломник верит, что он въяве видел бога» 291, с. 139—140. 289 Каушики — совр. р. Коси (см. примеч. 163). Маршрут снова возвращается в Восточную Индию.
290 …я жажду услышать о содеянном Ришьяшрингой. — Отсюда до конца гл. 113 следует сказание о Ришьяшринге; сюжет его, по-видимому, связан с мифологией плодородия и обрядами вызывания дождя (из литературы о нем см. 261; 128; 280, с. 540—548, 565—566; 188, с. 329; 204, с. 42—52; 23). Варианты сюжета содержатся в Рам. 1.9—10, Пуранах, буддийской литературе.
291 На голове у него… был олений рог… Поэтому и стали его так называть: Ришьяшринга. — Имя означает: «(имеющий) рог оленя (или антилопы)».
292 Пришел я… — Глаголы в санскрите не различаются по родам; ясно, однако, что гетера выдает себя за отшельника. Так же воспринимает ее и никогда не видевший женщин Ришьяшринга.
293 …резвилась перед ним с мячом, (качаясь), как раздвоенная цветущая лиана… — Девушек обучали игре с мячом, отработанные движения которой рассчитаны были на то, чтобы наилучшим образом продемонстрировать красоту их рук и упругость грудей 134, с. 273.
294 …на ушах лежат какие-то удивительные предметы, круглые, как колеса. — Имеются в виду, вероятно, колесообразной формы серьги, иногда достигавшие очень больших размеров (как, напр., на статуэтках женских мифологических персонажей, см. 134, рис. 15, 18).
295 Ришьяшринга… удалился туда, где был его отец, и Шанта заботилась о нем… — Т. е. Шанта последовала за ним в лесную обитель (по другим версиям, он либо уходит в лес один, либо остается с Шантой в столице). Отшельнику, пребывающему на третьей стадии жизни (ванапрастха), разрешалось иметь при себе жену при условии, что половое общение будет строго ограничено моментами, «благоприятными для зачатия» 204, с. 49, 79—81.
296 …удалился от (берегов) Каушики…достиг океана…в месте впадения Ганги и совершил омовение у слияния пяти сотен рек. — Т. е. от Каушики (Коси) пошел на юго-восток, в дельту Ганга; ср. описание этого участка пути в «Тиртхаятре Пуластьи» (гл. 82, шл. 135—143; гл. 83, шл. 1—5).
297 Вайтарани — см. выше, примеч. 177. В «Тиртхаятре Пуластьи» (гл. 83, шл. 5—6) Вайтарани также названа сразу вслед за устьем Ганга.
298 Северный берег ее…используют для жертвоприношений, там постоянно бывают дваждырожденные… — В этом отношении северный берег реки определенно противопоставляется южному. В Мбх Вайтарани предстает как естественный рубеж между арийским миром и «варварскими» дравидийскими племенами. Калинги характеризуются как кшатрии, деградировавшие до статуса шудр и следующие «дурным обычаям» 137, с. 47. Не случайно, видимо, название Вайтарани совпадает с названием мифической реки, ограждающей царство мертвых (результат наложения оппозиций «свой — чужой» и «живой — мертвый»). Брахманы, сопровождавшие Арджуну в его первом изгнании, достигнув «врат царства Калинга», покинули его и вернулись домой, очевидно убоявшись осквернения; сам Арджуна, однако, не только проследовал через страну калингов, посещая все «тиртхи и обители» (!), но и женился на дочери местного царя (Мбх 1.207.10—23). Можно допустить, что в такой форме эпос отражает осуществлявшееся небрахманскими элементами постепенное подчинение Калинги арийскому культурному влиянию.
299 Именно там…во время жертвоприношения Рудра взял себе (жертвенное) животное. — Подразумевается, видимо, миф о разрушении Шивой жертвоприношения Дакши (см., напр., 204, с. 128—130); однако чаще этот сюжет связывается с Праягой.
300 «Ты — Агни, Митра, воды твои — лоно Богини, семя Вишну, ис- точник амриты». — Это заклинание обращено, очевидно, к океану, воды которого угрожают поглотить осквернителя алтаря (см. предшествующую шлоку).
301 Махендра — см. выше, примеч. 182.
302 «Когда же славный Рама явит себя подвижникам?» — Речь идет о живущем на Махендре бессмертном Раме Джамадагнье (см. примеч. 182).
303 И Варуна дал ему тысячу скакунов. — Как и многим другим народам, индийцам присуще было мифологическое представление о чудесных «водяных конях» 183, с. 716; 176, с. 30—31. Дарение богом вод Варуной Ричике «водяных коней» упомянуто также в Мбх 5.117.5—6 (см. 64, с. 235, где вместо «в Тиртхе коней» ошибочно: «в…конном ряду»).
304 …явить милость — (даровать) сына ей и ее матери… — Ср. далее в тексте, гл. 281, шл. 35—45, где Савитри просит бога Яму даровать сыновей сначала ее матери и только потом — себе.
305 …обнимите… она — ашваттху, ты — удумбару… — Представление о магическом влиянии деревьев на деторождение проявляется в индийском фольклоре не только древности 161, т. 1, с. 91; 177, т. 1, с. 127, т. 4, с. 294—295; 338, с. 186—187; 47, с. 25, но и нового времени 201, с. 31, 331—332. Деревья ашваттха и удумбара в данном случае мифологически соотнесены с различными варнами: Сатьявати, супруга брахмана Ричики, обняв удумбару, должна родить идеального брахмана, мать же ее, супруга царя, обняв ашваттху — идеального кшатрия (подробнее об этом сюжете см. 280, с. 158—159; о соотношении между различными деревьями и варнами см. 45, с. 81—82). В сходном сюжете о рождении Вишвамитры (как и в некоторых вариантах самого комментируемого сюжета, напр. в ВП 102, с. 130) варны соотносятся не с деревьями, а с различными ритуальными кушаньями, которые съедают (разумеется, перепутав их) жена брахмана и ее мать — жена кшатрия (Мбх 13.4).
306 Твой сын будет брахманом, но станет вести себя как кшатрий… — Поскольку женщины перепутали деревья: жена брахмана обняла «кшатрийское дерево» — ашваттху, а жена кшатрия — удумбару, то у них должны родиться сыновья со смешанными качествами обеих варн (см. предыдущее примечание).
307 …оружие четырех видов. — Т. е. метательное (mukta), ручное («неметаемое», amukta), двойного употребления (muktāmukta) и метаемое с помощью специального устройства (напр., лука, пращи, катапульты и пр. — yantramukta) 243, т. 3, с. 214.
308 С согласия Кашьяпы брахманы разделили его на части, и потому… зовутся они кхандаваяны. — Истребив всех кшатриев, брахман-воитель Рама Джамадагнья передал власть над землей жрецам в лице Кашьяпы (Мбх 12.49.56). Комментируемый отрывок свидетельствует, что это дарение символически оформилось в виде передачи Кашьяпе золотого алтаря. Разделив алтарь на части, брахманы вступили, таким образом, в совместное владение землей. Следовательно, «кхандаваяны» (этимологизируется как «взявшие по части») — связанный с данным мифом и малоупотребительный эпитет, относящийся ко всем членам брахманской варны. С. Серенсен, впрочем, видел в khāṇḍavāyanād имя, принадлежавшее определенному брахманскому роду 326 с. 406, а ван Бейтенен считал исходным для этого имени «географическое» значение (в связи с лесом Кхандава 271, с. 826).
309 …достиг… прославленной, благословенной реки. — Вероятно, имеется в виду одна из рек — «дочерей Махендры» 137, с. 52—53, скорее всего Ришигульма, Лангулини или Ваншадхара (наиболее значительные реки, стекающие с Махендры в океан).
810 …там, где (живут) дравиды… увидал… тиртху Агастьи, а также Тиртхи женщин. — Как и в «Тиртхаятре Пуластьи», паломник здесь от устья Годавари (у Пуластьи — Кришны) переносится сразу, не останавливаясь ни в каких промежуточных пунктах, на крайний юг Индии. Это дает основание полагать, что крайний юг, р-н совр. Тамилнада, подвергся культурному влиянию индоариев ранее, нежели области, лежавшие севернее, на плоскогорье между Годавари (или Кришной) в Каверн. Под «страной дравидов» (драмидов) или «страной пандьев» Мбх определенно понимает именно современную страну тамилов. О «тиртхе Агастьи» см. примеч. 224 (и 308), о «Тиртхах женщин» — примеч. 225 к данному сказанию.
311 …в тех тиртхах величайшего вместилища вод… — Т. е. в «океанских тиртхах», расположенных на побережье (как, напр., совр. Каньякумари).
312 …восславил раздачу коров Арджуной. — Посещая южные тиртхи, Пандавы постоянно обращаются воспоминаниями к отсутствующему Арджуне, который некогда, во время первого своего изгнания, совершал в этих тиртхах многие славные деяния, в частности обильные дарения брахманам (Мбх 1.208—209).
313 …Шурпараку… — См. примеч. 164 к данному сказанию и 165. От описания «Тиртх женщин» в Тамилнаде сказитель сразу переходит к описанию Шурпараки, отделенной от них огромным расстоянием (в «Тиртхаятре Пуластьи» маршрут делает несколько меньший скачок на север — до Гокарны, гл. 83, шл. 19—25). Шурпарака упоминается как последний промежуточный пункт в легендарном описании переселения индоарийского племени синхалов (в 6—5 вв. до н. э.) из Северо-Западной Индии на Цейлон 273, с. 54; 13, с. 284—286. Перечисление в данной главе Мбх (далее, шл. 9—14) многих сакральных объектов — «алтарей» ведийских богов и святых — в окрестностях Шурпараки свидетельствует об укорененности в этих краях ведийской культуры. Складывается впечатление, что в эпоху создания «Тиртхаятрапарвы» крайний юг Индии (совр. Тамилнад), р-н Шурпараки и, возможно, Гокарна представляли собой изолированные очаги арийского культурного влияния, связанные друг с другом морским или сухопутным прибрежным путем, но окруженные племенами, сохранявшими самобытную дравидийскую культуру.
314 …той океанской тиртхой… отправился дальше… и достиг… Прабхасы… — Под «океанской тиртхой» понимается, видимо, побережье океана. От Шурпараки Пандавы движутся берегом на север, а затем, обогнув, вероятно, Камбейский залив, на запад, в Саураштру.
315 …Рама и Джанардана… явились к Юдхиштхире… — Рама здесь — Баларама. Прибытие ядавов в Прабхасу для встречи с Пандавами объясняется близостью Прабхасы от столицы ядавов, Двараки. Ср. эпизод прибытия Кришны в Прабхасу для встречи с паломником Арджуной (Мбх 1.210.2—4).
316 …сын Кришны… — Каршни; из всех сыновей Кришны так преимущественно именуется Прадьюмна 326, с. 397.
317 Внук Шини — Сатьяки.
318 …сын царя бессмертных… — Т. е. сын Индры, Арджуна.
319 …в венке из лесных цветов… — Vanamālin здесь эпитет Баларамы, хотя чаще относится к Вишну-Кришне.
320 …(цветом кожи) подобный… подводному стеблю лотоса… — О строении лотоса см., напр., 176, с. 58. По контексту ясно, что цвет подводного стебля (ризоиды, mṛṇāla) — белый.
321 Тот, чье оружие — плуг… — Баларама.
322 …не скажет ли… «Я должным образом относился к моим сыновьям»… — Дхритараштра считался приемным отцом своих племянников, сыновей Панду; обычай требовал при этом, чтобы он был совершенно беспристрастен, относился к приемным и родным сыновьям одинаково 61. с. 516.
323 …оказался воистину слепцом на земле… — Здесь традиционное противопоставление «духовного видения» Дхритараштры его физической слепоте (см. примеч. 41 к «Сказанию о жизни в лесах») риторически снимается.
324 …считай, что увидел пышные… сверкающие золотом деревья на земле мира праотцев. — Популярное в эпосе поверье, что человек, стоящий на пороге смерти, видит золотые деревья мира мертвых (см., напр., Мбх 6.94.12, Рам. 3.45.33; 157, с. 147), восходит к древнейшим, возможно общеиндоевропейским, представлениям о связи золота с загробным миром (ср. подобные представления, в частности о деревьях с золотыми плодами в мире мертвых, у славян 10, с. 59; 83, с. 263—264; 109, с. 60—64). Представление о «деревьях пыток» в аду с золотыми цветами, железными колючками и листьями-мечами, терзающими грешников, является результатом позднейшего, послеэпического развития 232, с. 111.
325 …Врикодара… одолел… восточных царей… — В ходе «покорения мира» Пандавами (Мбх 2.26—27; 62, с. 59—61).
326 …он победил собравшихся в Дантакуре царей Юга… — См. Мбх 2.28; 62, с. 61—63, где, однако, в перечне покоренных Сахадевой южных царств нет упоминания о Дантакуре. В рукописях — варианты топонима: Дантакрура, Дантакута и Дантикута. Вероятно, Дантакура — искаженное название столицы Калинги Дантапура, «Град Зуба», связанное с тем, что здесь до IV в. н. э. хранилась важнейшая буддийская реликвия — зуб Будды 257, с. 159.
327 …(Накула)… рвался в бой против царей западной стороны… — См. Мбх 2.29; 62, с. 64.
328 …первый в триварге… — Т. е. бог Дхарма как персонификация дхармы, главной из трех целей жизни (триварга).
329 …за них сделают все, что нужно, их покровители, как, например, Шайбья и другие — для Яяти. — Имеется в виду заступничество за Яяти, сброшенного с небес на землю, его внуков, отказавшихся в его пользу от собственных «небесных миров» (см. Мбх 1.83—88, где, однако, упомянутый персонаж назван не Шайбьей, «сыном» или «потомком Шиби», а «Шиби, сыном Ушинары»).
330 …известна отвага и твоего сына — в бою он подобен сыну Кришны. — Речь идет о Нишитхе, сыне Баларамы от Ревати 196, с. 146, одном из лучших вришнийских воинов (см. далее в этой главе, стих 18). Нишитха уподоблен здесь Прадьюмне (Каршни; см. примеч. 316).
331 Еще юным он… разогнал войско дайтьи Шамбары; им же был повержен… круглобедрый Ашвачакра… — Уничтожение демона Шамбары с войском, согласно Хв, было «первым подвигом» не Самбы, сына Кришны и Джамбавати, а Прадьюмны, сына Кришны от Рукмини 196, с. 701—707. Ашвачакра как персонаж более в Мбх не упоминается 326, с. 7.
332 Мадхава — здесь: Сатьяки.
333 …у (реки) Пайошни… в славной тиртхе, воздвигнутой царем видарбхов… — О Пайошни см. примеч. 192 к данному сказанию; река протекала по территории царства видарбхов. О каком их царе идет речь, неясно; единственно популярным в эпосе именем видарбхийского царя является имя Бхимы, отца Дамаянти.
334 …сомой ублажил Сокрушителя твердынь, так что тот… захмелел. — Склонность к неумеренному употреблению дурманящего жертвенного напитка — сомы — постоянно характеризует Индру в РВ (см., напр., 89, с. 113, 123-124).
335 Вайдурья — см. выше, примеч. 228.
336 …Чьявана… заставил Васаву застыть в неподвижности и получил… в жены… Суканью — Обитель риши Чьяваны и по другим источникам локализуется в горах Сатпура (Вайдурья), близ берегов Пайошни. Нижеследующая легенда о Чьяване, принадлежащая к «бхаргавскому» циклу, недавно подверглась подробному анализу в 204, с. 45—57; 208. 337 …Маду, который и прежде не раз был созидаем… вложил… по частям в вино, женщин, игральные кости и охоту… — Таким образом, Мада, который прежде существовал и вызывался чародеями как конкретный демон, расчленен Чьяваной и принужден отныне вести претворенное существование в отрицательных бытовых явлениях. Слово mada означает «опьянение», «безумие».
338 Лес Сайндхава — упоминался Дхаумьей при перечислении тиртх «страны Аванти» вскоре после обители Чьяваны, см. гл. 87, шл. 12.
339 …Ямуна… — Пандавы, следовательно, двигались от гор Сатпура, от берегов Тапти и Нармады на северо-восток, пересекая лесные пространства между линией гор Виндхья и Джамна-Гангским двуречьем. Где-то на этом пути, очевидно, и лежат неидентифицируемые тиртхи Сакатакша, лес Сайндхава и гора Арчика.
340 …совершал жертвоприношения… Сахадева Сомака. — Возможно, этот легендарный древний царь в эпосе (ср. гл. 88, шл. 1—8, примеч. 236) тождествен ведийскому Сахадевье Сомаке (Sāhadevya Somaka), т. е. «Сомаке, сыну Сахадевы», царю сринджаев (РВ 4.15.7—10; АБр 7.34.9; 267, т. 2, с. 441, 479). В некоторых рукописях вместо Sahadeva стоит патроним Sāhadevi, Sāhadaivi.
341 Как… был рожден… Мандхатри… — Популярная легенда о Мандхатри излагается помимо Мбх во многих Пуранах, а также в ряде буддийских источников (см., напр., 177, т. 2, с. 216—218; 338, с. 1—20).
342 …испив… должна была родить сына… — Зачатие от питья — употребительный в индийском фольклоре вариант мотива «чудесного рождения» (ср. историю рождения Рамы и его братьев — Рам. 1.16).
343 …появился, прорвав его левый бок… сын… — Рождение таким неестественным путем приписывается и некоторым другим персонажам мифов и легенд, напр. ведийскому Индре и Гаутаме Будде.
344 «Он будет сосать меня»…И небожители…дали ему имя «Мандхатри». — Этимология имени Madhāt возводится здесь к произнесенным Индрой словам mām… dhāsyati «меня… будет сосать». Сходным образом имя «реинтерпретируется» и в Пуранах. В действительности это имя, встречающееся уже в РВ 267, т. 2, с. 132, восходит к словосочетанию manas + dhā и первоначально означало: «(правильно) установивший (свой) ум», т. е. «мудрый», «благочестивый» и т. п. 276, т. 2, с. 582.
345 …словно Вишну — своими шагами. — См. выше, примеч. 9 к «Сказанию о Кирате».
346 Колесо власти… — О популярном в эпосе символе «колеса власти» (напр., Мбх 1.67.29, 69.45; 2.68.3; 12.271.57) и связанной с ним концепции чакравартина, «вращателя колеса» или «царя-миродержца» см. 321, с. 42-45, 92-94; 132, с. 78—100; 343, с. 50; 212, с. 123-128.
347 …сокровища сами давались в руки царю-мудрецу. — В других версиях мотив звучит конкретнее: сокровища сыплются с неба, стоит лишь Мандхатри пожелать того 177, т. 2, с. 216; 338, с. 1—20.
348 …во время двенадцатилетней засухи он наперекор воле Держащего ваджру послал дождь, чтобы взошли посевы. — В данном случае Мандхатри, подобно некоторым другим царственным персонажам индийского фольклора, выполняет функции «священного царя», магически воздействующего на силы плодородия (см. 23, с. 110—114). С соответствующим кругом мифологических представлений связан и нередкий в эпосе мотив «двенадцатилетней засухи» 20, с. 322—323.
349 Властитель Гандхары из рода Сомы… — Персонаж, в Мбх более не упоминающийся 326, с. 291.
350 Этим (я) рассказал тебе все о великой судьбе Мандхатри… — Однако в рассказе Мбх отсутствует весьма существенная для легенд о Мандхатри тема его гордыни и низвержения с небес, которую особенно активно разрабатывает буддийская дидактическая литература 177, т. 2, c. 216—218; 338, с. 1—20, но затрагивают и некоторые индуистские источники (см., напр., 344, т. 4, с. 241).
351 Вот беда — иметь единственного сына! — О представлении, согласно которому благополучное существование в загробном мире усопшему могли обеспечить только поминальные обряды, совершаемые сыном или внуком, см. выше, примеч. 254. В свете этого верования иметь одного только сына считалось крайне рискованным. Мысль о том, что жизнь родителей единственного сына исполнена тревог, часто высказывается в Мбх 280, с. 192, 194.
352 …принеси в жертву Джанту… и тогда у тебя… появятся сто сыновей. — О мотиве принесения в жертву сына ради обретения многих сыновей см. 280, с. 193.
353 Спустя десять месяцев… родилось… сто сыновей. — Обычное для древнеиндийской литературы определение продолжительности беременности. Подразумеваются лунные месяцы, по 28 дней в каждом. Десять таких месяцев составят 280 дней, что лишь на несколько единиц больше суммы дней в девяти солнечных месяцах.
354 …сказал царю Дхарме… — Dharmarāja может быть прочтено как «царь Дхарма» (имя божества, персонифицирующего Закон) или же как «Царь правосудия» (эпитет Ямы, бога смерти, правителя загробного мира). Далее речь идет только о Дхарме. Данным местом иллюстрируется частичное слияние в эпосе образов Ямы и Дхармы, основывавшееся на общности ряда их функций 73, с. 82—83.
355 …раздал жрецам-помощникам десять падма. — Согласно Нилакантхе, десять падма коров.
356 Посмотри на эти озера Рамы… — Далее в главе речь идет о тиртхах Курукшетры; «озера Рамы» — это уже упоминавшиеся (гл. 81, шл. 22—23, гл. 117, шл. 5—10, и примеч. 58, 59 к данному сказанию) «Пруды Рамы» в Тханесаре 122, с. 5—7.
357 …памятный стих, который некогда изрекла пишачи, украсившая себя ступками… — ulūkhalair ābharaṇaiḥ piśācī yad abhāṣata. Возможен перевод: «надевшая украшения улукхала» (см. 286, с. 218). Р. Ч. Агравала не без оснований отождествляет эту «пишачи» с якшини, которая в «Тиртхаятре Пуластьи» (гл. 81, шл. 19—20) названа, как и здесь, обитающей по соседству с «Прудами Рамы» 122, с. 7 и охраняющей одни из «врат» Курукшетры (ср. ниже в данной главе, шл. 11). Слова пишачи, поясняет Нилакантха, обращены к некой женщине-брахманке, вместе с сыновьями прибывшей сюда на паломничество.
358 Вкусив кислого молока в Югандхаре, побывав в Ачьютастхале и совершив омовение в Бхутилае, ты желаешь жить (здесь) вместе со своими сыновьями. — Ср. Мбх 8.30.42,46: «„Испив молока в Югандхаре, пожив в Ачьютастхале, омывшись в Бхутилае, — как можно попасть на небо?!”… Так сказала некая ракшаска, чьи бедра — как огромные ступки…» Р. Ч. Агравала отождествлял Югандхару с совр. сел. Джагадхари близ Тханесара 122, с. 7; однако, по контексту восьмой книги, названные пункты относятся к Пенджабу, трактуемому вообще как область нечистая в ритуальном отношении 26, с. 58—60. К. М. Гангули, следуя Нилакантхе, поясняет: в Югандхаре торговали всеми видами молока и нельзя было быть уверенным, не купил ли ты нечистого (ср. 243, т. 2, с. 782—783; об употреблении «нечистых» видов молока жителями Пенджаба см. Мбх 8.30.40); в Ачьютастхале женщины и весь народ безнравственны (ср. 135, с. 4, где Ачьютастхала со ссылкой на ВамП 34.46 названа деревней, населенной шудрами неарийского происхождения); в Бхутилае брахманы и чандалы за недостатком места омываются в одном водоеме. Очевидно, смысл слов пишачи в том, что, побывав в «ритуально нечистых» местностях Пенджаба, паломница с сыновьями не смеет останавливаться более чем на ночь у «врат» Курукшетры.
359 Если ты, проведя тут одну ночь, останешься на вторую, то, что произойдет с тобой этой ночью, будет совсем иным, нежели то, что бы- ло днем. — Несмотря на темноту смысла, свойственную вещаниям любого «оракула», в словах пишачи ощутима определенная угроза». Р. Ч. Агравала полагает, что пишачи (по его мнению: «божество-покровитель какого-нибудь примитивного племени, не придерживающееся вегетарианской диеты») угрожает пожрать паломников. Вряд ли он прав, однако, видя в этом «отражение социальных условий в р-не Курукшетры во II в. до н. э.», когда, по его словам, древняя святыня отчасти пришла в запустение 122, с. 7—8; 124, с. 27—28.
360 Вот тиртха Ямуны… Плакшаватарана… — Речь идет, судя по контексту, о «тиртхе Ямуны» на Сарасвати (ср. примеч. 80 к данному сказанию). Неясно, впрочем, почему, находясь на Курукшетре, она носит название тиртхи, лежащей у истока Сарасвати, — Плакшаватарана (см. выше, примеч. 121 и 235). Возможно, исконная Плакшаватарана у истока Сарасвати считалась «тиртхой Ямуны», т. к. истоки рек лежат близко друг от друга (см. гл. 88, шл. 1—10). Затем мог быть учрежден «филиал» этой тиртхи на Курукшетре, сохранявший оба названия.
361 …для завершающего омовения… — См. словарь: авабхритха.
362 …я могу лицезреть Белоконного… — Благодаря чудотворному действию вод тиртхи Юдхиштхира обрел способность видеть обитателей иных миров, в том числе и Арджуну, пребывающего на небе Индры.
363 …алтарь Праджапати, пять йоджан в каждую сторону, — это Поле великого духом Куру… — Именно здесь дана традиционная «этимологическая реинтерпретация» названия Курукшетры Samantapañcaka (samantāt pañcayojanā «имеющая пять йоджан в каждую сторону»), на которую опирался А. Каннингхэм (см. примеч. 120 к данному сказанию). Но возможно, и здесь речь идет не о равных «сторонах квадрата», а о том, что расстояние между взятыми попарно «вратами» Курукшетры на основных координатах (запад — восток, север — юг) одинаково составляет пять йоджан.
364 Винашана — см. примеч. 44 к данному сказанию.
365 …царство нишадов, из ненависти к которым… Сарасвати ушла под землю… — Исчезновение Сарасвати в песках мотивируется здесь ненавистью арийской священной реки к нишадам — обитавшему в Раджастхане аборигенному племени, по мнению ряда исследователей, предкам современных бхилов 257, с. 98—99; 90, с. 18—20. Известны и другие легенды о причинах «исчезновения» Сарасвати 348, т. 2, с. 356,
366 …Чамасодбхеда, где Сарасвати (снова) видна… — См. примеч. 45 к данному сказанию.
367 …великая тиртха Синдху… — Очевидно, р. Инд (далее следует упоминание р. Винаши, одного из притоков Инда). Пандавы, следовательно, идут от Винашаны в Раджастхане к берегам Инда и его притоков, вероятно, той же дорогой, что и воображаемый паломник «Тиртхаятры Пуластьи» (см. примеч. 39—44 к данному сказанию), но в противоположном направлении.
368 …это… Випаша… В нее-то и бросился в тоске по сыновьям… Васиштха, сам связавший себя, но всплыл… освобожденный от пут. — Випаша (Vipāśā) — совр. р. Биас; название может быть понято как «освобождающая от пут (рāśа)». Легенду о попытке самоубийства Васиштхи, узнавшего о гибели своих сыновей, см. в Мбх 1.166—167 61, с. 256.
369 …край Кашмира… — Kaśmīramaṇḍalam. Вероятно, собственно Кашмирская долина. Начиная отсюда, сказитель перечисляет, без видимой последовательности, тиртхи, расположенные в северной и центральной части Гималаев.
370 Врата Манасы — вероятно, один из перевалов, ведущих к озеру Манаса в Тибете (см. о них 141, с. 316; 190, с. 123.
371 Ватикашанда — судя по контексту, тиртха где-то в Гималаях, на территории совр. Непала.
372 Удджанака — по мнению Н. Л. Дея, то же, что Уддьяна: долина Свата и прилегающие районы (северная часть Северо-Западной пограничной провинции совр. Пакистана 190, с. 209—211).
373 Озеро Кушаван — возможно, тождественно оз. Кушавана, расположенному рядом с оз. Манаса.
374 Бхригутунга — ср. примеч. 130 и 238 к данному сказанию.
375 …ища защиты… — Далее излагается легенда о голубе и Ушинаре (в некоторых вариантах: о Шиби, сыне Ушинары), в Бомбейском издании Мбх повторяющаяся затем дважды (Бомб. 3.197: 13.32). Существуют и другие эпические легенды о Шиби-Ушинаре, общей для которых является характеристика этого царя как безгранично щедрого дарителя (Мбх 3.188; Бомб. 7.58; джатаки № 469, 499 5, с. 34—45; см. также (352, с. 360; 33, с. 108).
376 Не взбирайся… на банановое дерево, чтобы увидеть дорогу. — Поговорка с двойным чтением: таким, как в тексте (хрупкость ствола бананового дерева — kadalīskandha — в литературе служит символом не-надежности, бренности), и «философским»: «Если хочешь узнать (истинный) путь, не строй иллюзий (kadalīskandha)».
377 Видишь… обитель… Она (принадлежит) сыну Уддалаки, Шветакету… — Отсюда начинается сказание об Аштавакре — одно из интереснейших в «Араньякапарве». Отметим, что имена родичей Аштавакры. Шветакету и Уддалаки, связывают сюжет с традицией Упанишад, где эти персонажи часто выступают в ситуации «словесного агона», «диалогического прения» с другими мудрецами — брахманами или кшатриями. Географическая привязка «вставного» сказания об Аштавакре не соответствует последовательности «маршрута» Пандавов: основное действие его происходит в Видехе, а названная здесь обитель Шветакету традиционно локализуется также в Восточной Индии, в северной части Косалы (Мбх 9.37.21—23).
378 …к царю Видехи… — Из дальнейшего ясно, что речь идет о царе Видехи (Митхилы) Джанаке, также персонаже Брахман и Упанишад, где он выступает устроителем и участником «диалогических прений» о Брахмане (см., напр., БрУ 3.1.1; 4.1—4; 5.14.8; КауУ 4.1).
379 Оба брахмана… одержали верх в споре с Вандином… — Имя Vandin тождественно нарицательному существительному со значением «воспеватель», «панегирист», а также термину, относящемуся к определенному разряду певцов. Далее в тексте Вандин назван сыном суты. Данный текст предоставляет нам ценное свидетельство того, что не только цари-кшатрии (как Джанака в Упанишадах), но и связанные с кшатриями вандины и суты — носители эпической традиции — могли участвовать в диалогических «прениях загадками» космологического содержания (vivāda).
380 Кто сделал его Аштавакрой? — Имя Aṣṭāvakra означает «восьмикратно скрученный» (см. далее в тексте, шл. 6—10).
381 …низверг его в воду. — Далее в тексте утопление как способ расправы с проигравшим объясняется тем, что «диалогическое прение» имеет место при обряде, посвященном богу вод Варуне и, очевидно, совершаемом у воды; проигравший в диспуте приносится в жертву Варуне. Можно заметить, однако, что действие большинства мифов и легенд мирового фольклора, связанных с обрядовым «прением загадками», разворачивается в пространственных координатах, отражающих архаическую модель мира, в которой «космическая ось» представлена образам «мирового древа» 104; 7, с. 86, стоящего над источником земных вод. Индийский пример см. далее в тексте, гл. 298, где задающий загадки якша стоит под деревом у «лотосового пруда». Во многих индийских (см., напр., ШБр 11.4.1.9; 5.3.13; 6.3.11; ЧхУ 1.8.6; Мбх 3.298) и неиндийских (напр., 101, с. 30) сюжетах о «прении загадками» ставкой служит жизнь проигравшего.
382 …когда Аштавакре было двенадцать лет… — Т. е. между гибелью Заходы и решением Аштавакры самому вступить в состязание с Ван- дином прошло 12 лет, что дает основание предположить двенадцатилетнюю цикличность совершаемых при царском дворе ритуалов 20, с. 320 и сл…
383 Возроди в своей речи тогда звучащую в Ведах Сарасвати; (звучит) она (то) в Односложии, то в богатом формами вирадже. — Сарасвати — богиня речи, Речь; «Односложно» — священный слог «ом»; вирадж — размер из четырех пад по 10 слогов в каждой.
384 Царь сказал… — Прежде чем допустить Аштавакру к состязанию, Джанака лично испытывает претендента, предлагает ему несколько стихотворных загадок, демонстрируя при этом знание традиционных космологических идей и средств их словесного выражения (что соответствует характеристике этого царя в Упанишадах, см. выше, примеч. 378).
385 …имеющее шесть ступиц, двенадцать ободов, двадцать четыре сочленения и триста шестьдесят спиц… — Подразумевается Год в виде «Колеса Времени», с его шестью сезонами, двенадцатью месяцами, 24 парванами и 360 днями (ср. Мбх 1.3.64,150).
386 …тем двум, что подобны паре… кобылиц и налетают, словно ястребы? — Ответ: гром и молния.
387 Тот, чей колесничий — ветер… — Огонь (Агни).
388 Когда я скажу свое слово, ответь мне, и я отвечу тебе на твое. — Нижеследующий диалог Аштавакры и Вандина является характерным образцом «диалогических прений» — особого типа текстов, сохранившихся в архаических слоях фольклора различных народов к связанных, очевидно, в генезисе с архаическим ритуалом и мифологемой «мирового древа» 164, с. 48 и др.; 104. Певцы-соперники в таких текстах обычно перечисляют элементы, относящиеся к различным сферам мифологической модели мира. Для композиции некоторых текстов, этого типа характерен используемый и в данном случае принцип организации по нарастающим числовым комплексам. Диалог Аштавакры и Вандина следует рассматривать в свете данных об индоарийском ритуале «словесного агона» вообще (см. 250; 251; 220, с. 444) и о ведийских диалогах брахмодья в частности (33, с. 26; о брахмодья см. 311, с. 22— 46; 221, с. 172—173; 242, а также по техническим причинам не включенную в библиографию новейшую работу: Елизаренкова Т. Я., Топоров В. Н. О ведийской загадке типа brahmodya. — Паремиологические исследования. М., 1984, с. 14—46). Некоторое сходство диалога с брахмодья, состоит в том, что в репликах участников последних тоже играют определенную роль числовые комплексы и соотношения 221, с. 172—173. Отличается диалог от брахмодья тем, что если последние представляют собой серии загадок и ответов (причем ответ — часто не прямая «отгадка», а такая же космологическая загадка или метафора, построенная по тем же заданным правилам), то в нашем диалоге реплики участников загадками не являются; Аштавакра и Вандин просто перечисляют различные мифологические понятия и обрядовые реалии, организованные по нарастающим числовым комплексам (в этом отношении гораздо ближе к классической ведийской брахмодья стоят загадки, ранее предложенные Аштавакре Джанакой). Соперники состязаются не в метафорическом описании элементов космоса, а скорее в поэтическом, мастерстве, умении импровизационно построить стих в заданном метре, наполняя при этом традиционным мифологическим содержанием определенный числовой комплекс. Однако средневековые комментаторы Мбх рассматривали этот простой перечень как закодированное изложение взглядов различных философских систем (возможно, родословная Аштавакры — см. выше, примеч. 377 — заставляла их предполагать связь этого диалога с традицией Упанишад в ведантистском осмыслении), как диспут, в котором одерживает верх представитель веданты — Аштавакра. С такой трактовкой диалога связана, видимо, и атрибуция; Аштавакре позднего ведантистского трактата «Аштавакра-гита» 189; 217. 389 Благодаря карме трояко рождается земная тварь. — т. е. в виде богов, людей и животных? Фраза triḥ sūyate karmaṇā vai prajaḥ допускает и иной перевод: «Благодаря обряду трижды рождаются люди», что подразумевало бы совершение обрядов гарбхадхана (при зачатии), пумсавана (во время беременности) и джатакарма (при рождении), см. 271,. с. 479, 827, об обрядах 80, с. 67—75, 81—84.
390 Трое участвуют в отправления ваджапеи. — т. е. царь, его супруга и жрец — руководитель обряда.
391 Адхварью совершают тройное омовение. — Омовения, совершаемые жрецами по окончании обязательных обрядов, три раза в день, (triṣavaṇa). Вполне возможно и иное понимание: «Адхварью совершают троекратное выжимание сомы» 271, с. 479; 151, т. 3, с. 55.
392 …три светоча… — Источники света в каждой из трех мировых, сфер: огонь на земле, эфир в воздушном пространстве, солнце на небе. По мнению ван Бейтенена: солнце, луна и звезды.
393 …четыре (жреца) поставлены вершить это жертвоприношение… — Четыре разряда жрецов — участников ведийского ритуала: хотри, удгатри, адхварью и брахман.
394 …пять огней… — Согласно Нилакантхе, пять священных огней, используемых в ритуале ведийского жертвоприношения: gārhapatya, dakṣiṇāgni, ahavanīya, sabhya и āvasathya (о двух последних см. 317,. с. 47, 116).
395 …пять (видов) жертвоприношений… — Скорее всего пять ежедневных «великих жертвоприношений» (см. примеч. 34 к данному сказанию). По Нилакантхе: «агнихотра в дни новой и полной луны, чатурмасья, жертвоприношение скота, жертвоприношение сомы».
396 …пять органов восприятия… — См. примеч. 26 к «Сказанию о жизни в лесах».
397 …в Ведах известно пять (апсар), имеющих по пяти локонов. — dṛṣṭā vede pañcacūḍāś ca раñса. Здесь можно предположить порчу текста, вызванную стремлением акцентировать числовой комплекс «пять». Правильным можно полагать вариант Бомб. 3.132.12: dṛṣṭā vede pañcacūḍā’psaraś ca «известна также в Ведах апсара Панчачуда («имеющая пять кос или завитков»)». Небесная гетера (puṃścalī), апсара Панчачуда фигурирует также в Мбх 13.38, где приведена ее беседа о нравах женщин с мудрецом Нарадой.
398 …шестикратный дар… — По мнению С. Серенсена и Й. ван Бейтенена, подразумевается дарение шести коров.
399 …органов чувств — шесть… — Иногда в перечне органов восприятия к пяти индриям прибавляется «психика» — манас (см. примеч. 26 к «Сказанию о жизни в лесах»).
400 …семь видов домашних животных и семь — диких… — 1) бык, коза, овца, человек, лошадь, мул, осел; 2) лев, тигр, вепрь, буйвол, слон, медведь, обезьяна 217, с. 123.
401 «Десять» (слышно в названиях) — «дашераки», «дашарны», «даша». — Здесь просто указано, что в названиях dāśeraka (племя в Северной 257, с. 398 или Западной 135, с. 106 Индии), daśarṇa (племя в Центральной Индии 257, с. 375—377) и dāśa («рыбаки») как бы слышится числительное daśa «десять».
402 Земля (состоит из) тринадцати островов… — Число этих островов или материков в Мбх широко варьируется (см., напр., Мбх 1.70.17 — тринадцать островов, 12.49.31 — семь островов и т. д.), что, возможно, отражает историческое развитие космологических представлений. В. С. Агравала считает, в частности, что концепция «тринадцати континентов земли» не могла сформироваться ранее кушанской эпохи 127, с. 12.
403 …Вандин запнулся… — Вандин запинается на середине стиха, не сумев его продолжить, и затем Аштавакра завершает его шлоку, используя тот же числовой комплекс. Отсюда видно, что реплики участ- ников диалога соотносятся не как «загадка — ответ» или «тезис — антитезис», а представляют собой просто поэтические импровизации на тему заданных числовых комплексов.
404 Тринадцать дней провел в пути Кешин. — О каком именно пути Кешина (Вишну?) здесь идет речь, остается неясным.
405 …атиччхандас… — Под термином «атиччхандас» (можно приблизительно перевести как «избыточный метр») объединяются, по-видимому, поэтические метры, имеющие более двенадцати слогов в каждой паде, т. е. начиная с метра атиджагати и далее по нарастанию, числа слогов.
406 …брошены им в океанские воды… — Митхила, столица Видехи, расположена далеко от океана. Подразумевается, очевидно, что жертвы, брошенные в любые воды, равно подвластные «царю Варуне», так или иначе попадают в его «обитель», которой мыслился по преимуществу океан.
407 …погрузился в воды Саманги и избавился от всех прогрешений. — Индра совершил омовение, чтобы избавиться от тяжкого греха убийства Вритры (брахмана).
408 …Адити, желая обрести сына, изготовила угощение (для богов). — Неясно, о рождении какого из сыновей Адити (матери всех богов Адитьев) идет речь; скорее всего имеется в виду миф о рождении Вивасвана-Марттанды (особой формы божества солнца), изложение которого в Мбх 12.329 начинается сходной фразой (329.44): «Приготовила Адити богам угощение; вкусив его, да уничтожат асуров». Здесь, правда, указана другая цель приготовления пищи, но далее речь идет именно о рождении Марттанды. К Адити является Будха (в данном случае, видимо, образ основателя буддизма, слившийся с брахманистским божеством планеты Меркурий) и просит подаяния (bhīkṣāṃ dehi). Адити отказывается дать Будхе часть пищи, приготовленной для богов, тогда тот клеймит проклятием плод ее чрева, и Адити вскоре рождает «мертвое яйцо» (mārttāṇḍa). Впоследствии боги оживляют Вивасвана-Марттанду.
409 …решил… предаться… умерщвлению плоти, чтобы (добиться) знания Вед… — Основой дальнейшего развития сюжета является сформулированное в этой фразе противоречие между целью, поставленной Явакри (в тексте даны и другие варианты имени: Явакрит, Явакрита), и средством ее достижения. Целью подвижнической практики было обретение сверхъестественных способностей на земле и блаженства в небесных мирах после смерти; конечной же целью изучения под руководством наставника ведийских текстов типа Брахман или Упанишад было «постижение Брахмана», влекущее за собой прекращение всяких перерождений. Явакри пытается достичь этой второй, высочайшей цели недолжными средствами; а когда «знание Вед» все же даруется ему милостью бога, Явакри, оказавшись неспособным вместить его, претерпевает деформацию личности и погибает.
410 …и тем вызвал тревогу Индры. — См. выше, примеч. 9 к «Сказанию о восхождении на небо Индры».
411 Я перегорожу Гангу насыпью… А то…трудно переправляться… (через реку). — Наглядность, с какой действия Индры убеждают Явакриту в безумии его предприятия, основывается на том, что переправа в индийской традиции являлась постоянной метафорой преодоления «моря сансары» и достижения состояния слиянности с Брахманом. Попытка набросать горстями насыпь через Гангу символизирует бессмысленность усилий Явакриты достичь «знания Брахмана» («другого берега») путем аскезы. Ироническая реплика Индры «А то ведь… людям трудно переправляться… через реку» относится к нежеланию и неспособности Явакриты следовать к цели трудным путем духовного совершенствования.
412 Отступи перед тем, что невозможно сделать, займись (чем-ни- будь) посильным для тебя. — Увещевая «строителя насыпи» не браться за выполнение непосильной задачи, Явакри тем самым подготавливает полное свое поражение, так как следующая реплика Индры раскроет перед ним метафорический смысл происходящего. Заслуживает внимания отмеченная Б. Л. Смирновым аналогия в построении между данной легендой и средневековой христианской притчей о св. Августине 69, с. 535.
413 …то сделай так…чтобы я мог (достичь знания Вед). —Явакри не в силах, даже осознав бесплодность своих усилий, отказаться от желанной цели. Уповая на могущество Индры, он просит даровать ему «знание» свыше.
414 …совершила омовение… — Очевидно, женщина, притворно согласившись удовлетворить желание Явакриты, нарочито медленно совершала ритуал, необходимо предшествующий половой близости, чтобы выиграть время до возвращения свекра.
415 …на Явакриту, который… не совершил очистительного омовения, налетел… ракшаса… — Возможно, Явакрита был ритуально нечист (и, следовательно, уязвим для злого духа), потому что не успел еще совершить омовения по окончании ежедневных обрядов. Ср., однако, мнение Б. Л. Смирнова, согласно которому Явакрита нуждался в очищении, осквернив себя прикосновением к женщине 69, с. 536.
416 …думая (добыть шкуру)… он… убил… — Это место могло бы свидетельствовать, что отшельничающие брахманы эпохи Мбх не придерживались принципа ахинсы (невреждения живым существам), столь характерного для буддизма, джайнизма и позднейшего индуизма. Следует, впрочем, учитывать иной перевод выражения śarīratrāṇam icchatā у ван Бейтенена: Паравасу убил встреченного им в ночном лесу зверя «ради сохранения собственной жизни (тела)».
417 …обет, который (должно исполнить), если убит брахман… — О различных способах покаяния во искупление греха брахманоубийства см. МДхШ II.73-83 42, с. 234-235.
418 Мы сможем идти вперед благодаря (жертвенному) огню… — Жертвенный огонь, персонифицируемый божеством Агни, был, в представлении древних индоариев, их спутником и хранителем при расселении в Северной Индии. «Перенесение огня» на новую территорию, с одной стороны, символизирует в древних текстах колонизацию этой территории, учреждение здесь ведийского жертвенного культа, а с другой стороны, по мнению ряда исследователей, отражает практику выжигания джунглей огнем, что было необходимо для основания земледельческих поселений и являлось характерной чертой арийской экспансии 248, с. 34, 40; 15, с. 134.
419 …ноги с окрашенными красным подошвами. — Женщины высших сословий в древней Индии покрывали подошвы ступней красной краской или лаком из разведенной смолы.
420 …понесет на себе мать. — Имеется в виду не Хидимба, родная мать Гхатоткачи, а Драупади, его «сводная мать» как первая жена Бхимасены.
421 Ломаша… следовал путем сиддхов… — т. е. летел по воздуху.
422 …Индры ракшасов… — т. е. Гхатоткачи; ср. примеч. 46 к «Сказанию о жизни в лесах».
423 …(древо) Бадари… — Память о священном дереве Бадари (badari — ююба), бывшем, очевидно, главным объектом культа в этих местах, сохранилась лишь в названии тиртхи Бадари (Бадринатх) — поныне одного из популярнейших мест паломничества в Северной Индии 291, с. 151—152; 180.
424 …дочерью Бхагиратхи… — т. е. Гангой-Бхагиратхи, см. выше, примеч. 13 к «Сказанию о восхождении на небо Индры» и примеч. 285 к данному сказанию. 425 …отеческим прикосновением… — Бхима является сыном бога ветра — Ваю.
426 Царь птиц — Гаруда.
427 …сотрясал ногами землю, словно ураган, (разразившийся) в день перемены лупы. — Ураган (здесь: nirghāta) был грозным бедствием, порой опустошавшим целые страны (см. 320, с. 49 со ссылкой на БрСх 39.1.5). «День перемены луны» — парван (parvan), «сочленение», момент смены лунных фаз. Возможно, ураган, случившийся в день парвана, мыслился особенно губительным. Дни парванов могли связываться с грозными природными явлениями хотя бы потому, что именно в такие дни (полнолуние, новолуние) возможны и лунные, и солнечные затмения (11, с. 496; 53, с. 20.
428 …огромная обезьяна по имени Хануман. — Персонаж «Рамаяны», вождь обезьян, главный помощник Рамы в борьбе с Раваной (о возможной мифологической основе образа см. 33, с. 273—274; 168. с. 164).
429 …мой брат… герой, что прославлен в «Рамаяне». — Хануман является сыном Ваю (Ветра) и, следовательно, братом Бхимы. Что касается упоминания здесь «Рамаяны», то «нет никаких доказательств, что эта известная „Махабхарате” „Рамаяна” была именно той поэмой, которая дошла до нас, а не одной из промежуточных устных версий» 33, с. 141. Ниже в этой же главе (шл. 23—41) вкратце излагается «сказ о Раме» (rāmakathā); пространное «Сказание о Раме» (rāmopakhyāna) занимает главы 253—276 данной книги.
430 …оружие Индры… — «Оружием» (indrayudha) или «луком» (indradhanus) Индры (в одном из аспектов — бога дождя) индийцы называли радугу (ср. представление о радуге как луке громовника у вайнахов 35, с. 55, в древнейшем слое мифологии которых вообще обнаруживаются существенные параллели индоевропейской мифологии Бога-Громовержца, см., напр., 93, с. 307—308).
431 …не смог сдвинуть с места (хвост обезьяны). — Мотив «испытания тяжестью», связанный обычно с темой «старшие и младшие богатыри», известен также древнегрузинскому 113, с. 102, скандинавскому 101, с. 45—46, славянскому 84, с. 78—81; 87, с. 83—86, 102, осетинскому нартскому 113, с. 102; 41, с. 83 и восточноиранскому (систанскому) 92, с. 254—255 эпосу.
432 Я — обезьяна… и появился на свет… от Ветра… — См. выше, примеч. 428, 429. Далее вкратце изложен сюжет сказания о Раме; ср. гл. 258—276, а также русское прозаическое переложение 88 известной «Рамаяны» Вальмики.
433 …Рама, сын Дашаратхи, сам Вишну в человеческом облике. — Признание Рамы аватарой Вишну (здесь и далее, гл. 260) характерно для относительно позднего этапа формирования сказаний об этом герое 33, с. 331, ранее соотносившегося с древним главой пантеона — Индрой 155.
434 …как показал коршун… — Друг Рамы, царь коршунов Джатаю пытался отбить Ситу у увозившего ее в летающей колеснице Раваны, но был смертельно ранен в бою. Перед смертью он успел указать Раме в Лакшмане направление, в котором Равана увез Ситу.
435 …не нужно совершать того, что (теперь) положено. — Подразумевается практика жертвоприношений (необходимых для обретения людьми житейских благ и для поддержания утратившего стабильность миропорядка), которая, согласно дальнейшему изложению Ханумана, учреждается лишь в следующую, менее совершенную югу — Трета (см. ниже, шл. 22).
436 Потому и зовется та юга Критой… — т. е. «Совершенной».
437 Во время Критаюги нет ни богов, ни данавов, ни гандхарвов… — Слова эти следует, возможно, понимать в том смысле, что мир сверхъестественных существ в Критаюгу не был отделен от мира людей. 438 He было… ни Сама-, ни Яджур-, ни Риг(веды)… — Т. с. не было отдельных самхит, а «сущность Вед» — «Брахман» — существовала нераздельно и была доступна людям без посредства каких-либо текстов.
439 …не было… человеческой деятельности: стоило лишь помыслить… и результат — вот он… — Ср. с джайнскими представлениями о «золотом веке», в котором все потребности людей удовлетворялись чудесными «деревьями исполнения желаний» 329, с. 273.
440 …Нараяна… был тогда белым. — Миф о последовательном изменении цветов Вишну из юги в югу, скорее всего, призван дать объяснение имени, под которым Вишну сходит на землю в канун Калики и, т. е. во время событий Мбх: Кришна (kṛṣṇa «Черный»; см. ниже, шл. 33).
441 …Крита… лишена совокупности трех гун. — Подразумевается, вероятно, что в Критаюге доминирует светлая, благостная гуна: саттва.
442 Наступает черед «шести напастей»… — Под «шестью напастями» (īti) традиционно понимаются: 1) излишек дождя, 2) засуха, 3) нашествие на поля саранчи, 4) крыс, 5) попугаев и 6) иноземное вторжение.
443 …и долгоживущие следуют этому изменению юг. — Т. о существа божественной природы (в соответствии с концепцией космогонического циклизма определяемые в индийской традиции не как «вечные», а как «долгоживущие» и т. п.) должны принимать в каждой из юг телесный облик, соответствующий ее общему характеру. Поэтому Хануман и отказывается явить Бхиме величественный облик, присущий ему в предшествовавшую эпоху.
444 Люди же основываются на установлениях, изреченных Брихаспати и Ушанасом. — Брихаспати и Ушанасу (Шукре) приписывалось создание nīti — науки о путях общественного благоустройства и правилах практической деятельности людей.
445 У царей — четыре средства (борьбы с недругами)… — См. примеч. 83 к «Сказанию о Кирате».
446 …ракшасов, называемых «обуянные яростью». — Krodhavaśa — название определенного разряда ракшасов или данавов; некоторые из них воплотились на земле в царях — сторонниках кауравов (Мбх 1.61.55-61).
447 …ибо цари не просят, такова извечная дхарма… — Ср. Мбх 13.63.302: «кшатрий не просит, но забирает себе (желаемое)».
СКАЗАНИЕ О БИТВЕ С ЯКШАМИ (гл. 155–172)
1 …в обители Нараяны. — т. е. в тиртхе Бадари.
2 …торжественно обошли вокруг Партхи слева направо… — т. е. совершили прадакшину.
3 …(героя) и его братьев несли на себе ракшасы. — Мифологическая функция ракшасов амбивалентна: существа, враждебные людям, они состоят в родстве с Пандавами (через Бхимасену), а также с богами (Кубера).
4 …павлины…взволнованные рокотом туч-литавр. — Ср. ниже: «(павлины) плясали в упоении, изнемогая от истомы»; пляска павлинов в предчувствии дождя — характерный для индийской поэзии образ (ср. примеч. 1 к «Сказанию о восхождении на небо Индры»). Любовная символика, присущая ему в дальнейшем, здесь лишь намечена, косвенно проступает из контекста 232, с. 167.
5 …карникарами, похожими на прекрасные серьги. — Ср. традиционную этимологию слова karṇikāra: karṇim (bhedanam) karoti «делает разрыв (отверстие)» 286, с. 257, которая, возможно, мотивирована внешним подобием цветка серьге.
6 …тилака — искусный сверкающий знак на (челе леса). — Обыгрываются два различных значения слова tilaka: 1) дерево Clerodendrum phlomaides и 2) наносимый особым составом знак на лбу, выполняющий разные функции: украшения, указания на принадлежность к определенной социальной или конфессиональной группе и т. д. 342, с. 16.
7 Патали — то же, что патала.
8 …«царские гуси»… — Белый дикий гусь (rājahaṃsa, Anser Indicus), образ которого часто используется в санскритской поэзии (см., напр., 47, с. 132, 197).
9 …вышиной с несколько пальм… — Пальма тал (tāla) является в Мбх эталоном высоты.
10 …благодаря чудесному дару прови́дения узнал сыновей Панду… — Букв. «чудесным оком» (divyena cakṣuṣā). Представление, будто истинный мудрец способен «дивным оком» тотчас узнать имя, статус и все прошлое пришедшего к нему незнакомца, издревле распространено в Индии и отразилось, в частности, в рассказах о ней некоторых античных авторов (см., напр., 142, с. 87, 90–91).
11 Прародители в мире усопших…тревожатся… «Не обернутся ли горем для нас их дурные поступки?» — В данном случае налицо одна из характерных эпических «модификаций» учения о карме (см. 229), приводящая эту концепцию (в чистом виде утверждающую, что деяние формирует будущую судьбу только самого деятеля, что «кармический плод» не передается другим лицам) к компромиссу с более древней мифологией культа предков. Арштишена не случайно, по-видимому, увещевает Юдхиштхиру помнить о предках, так как и сам принадлежит к той же семье, он — не кто иной, как ставший подвижником царь Девапи из рода Куру, брат прадеда Пандавов, Шантану 271, с. 830.
12 Оба мира… — т. е. земной и небесный (в отличие от общепринятого в эпосе триединства, включающего еще и промежуточный мир, атмосферу). Двоичное деление мироздания принадлежит к эпической архаике и малопопулярно в Мбх 302, с. 122; 244, с. 77; 245, с. 15.
13 …день смены луны… — т. е. парван (см. примеч. 40 к «Сказанию о жизни в лесах» и примеч. 427 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам»).
14 …Властитель ракшасов… — Здесь: Кубера.
15 В Кхандаве…твой брат…выстоял против…самого Васавы. — О битве Арджуны с Индрой при сожжении леса Кхандава см. Мбх 1.216–219 61, с. 559–586.
18 …разбегутся на все десять сторон. — Выражение, равнозначное русскому «на все четыре стороны»; см. примеч. 40 к «Сказанию о Нале».
17 …с…шеей, напоминающей раковину… — kambugrīva. Линии на шее героя, напоминающие спираль морской раковины, трактуются как один из признаков счастливой судьбы.
18 …как слон во время течки… — См. примеч. 6 к «Сказанию об убиении Кирмиры».
19 …ракшаса…друг самого Вайшраваны… — Эпос представляет Куберу не только окруженным ракшасами, существами, враждебными человеку, но и происходящим из того же рода (ведущего начало от Брахмы), что и известный ракшаса Равана (см. далее в тексте). Миры богов и демонов предстают, таким образом, как нечетко противопоставленные друг другу.
20 …зубчатыми стрелами. — vatsadantaiḥ. В названии стрел («зуб теленка») отражена форма (или материал?) наконечника (ср. 271, с. 527).
21 …как Гарутман на змея. — Антагонизм Гаруды (Гарутмана, Супарны; ср. выше, шл. 14–17) и демонов-змеев возводится к мифическому инциденту: Гаруда некогда похитил у своих двоюродных братьев-змеев напиток жизни — амриту (Мбх 1.30). Реальной основой представления о борьбе Гаруды со змеями в общеиндоевропейскую эпоху могло послужить наблюдаемое в некоторых районах Юго-Восточной Европы сезонное явление истребления змей аистами 12. 22 …(ракшасы), «те, что бродят в ночи»… — «Бродящие в ночи» (niśācarāḥ) — обозначение ракшасов, связанное с тем, что свои злые деда они совершают главным образом ночью.
23 Тот, чей (достойный) соперник еще не родился. — Юдхиштхира,
24 …(старший) брат… — Юдхиштхира.
25 …познавший грани и сущность пользы… — В подлиннике: arthatattvavibhāgajñaḥ.
26 …гандхарвийских коней. — Конь играет значительную роль в мифологии гандхарвов; определенная их разновидность представляется, в частности, как крылатые кони. Те кони, о которых идет речь, принадлежат Кубере, властителю гандхарвов. Однако в данном случае возможно (см. 232, с. 157) смешение эпитетов gāndharva «гандхарвийский», «принадлежащий гандхарвам» и gāndhara «происходящий из Гандхары»; эта страна, как и соседние области Северо-Западной Индии (Пенджаб, Синд; см. примеч. 35 к «Сказанию о Наде»), была прославленным центром коневодства 26, с. 60.
27 …во имя Кришны. — т. е. Драупади.
28 Мне кажется чудом, что гнев мудреца в тот же миг не испепелил и тебя… — Интересно здесь и далее сопоставление статуса святого мудреца (риши) и бога Куберы, который не может противостоять проклятью Агастьи.
29 …появившегося на свет чудесным образом… — Или: «рожденного благодаря волшебству» (yogotpannaḥ). Так может характеризоваться каждый из Пандавов, являющихся по своей «небесной родословной» чудесно рожденными сыновьями богов, что и подчеркивается в данном случае текстом.
30 …семь главных…жертвоприношений… — Т. е. 1) ежедневная агнихотра, 2) жертвоприношения в новолуние и полнолуние (darśap ūr namāsa), 3) сезонные жертвоприношения (cāturmāsya), 4) жертвоприношения скота (paśubandha), 5) жертвоприношения сомы (agniṣṭoma), 6) раджасуя, 7) ваджапея (см., напр., 271, с. 829).
31 …прадед Шантану…следит за твоими делами… — Ср. выше, примеч. 11 к настоящему сказанию.
32 …по пути Айраваты ко дворцу Куберы… — Согласно Нилакантхе, «по направлению к городу Индры». Ряд свидетельств текста объединяет Куберу с Индрой областью совместного владычества, дружескими взаимосвязями (см. гл. 265, шл. 23) и сходством окружения.
33 Индра и Вайшравана охраняют…этот…край… — См. предыдущее примечание.
34 …что движется и что неподвижно. — jaṅgamāgama. Традиционный комплекс, охватывающий все существующее на земле. Брахма представлен здесь несущим функцию первотворения.
35 …кого называют «порожденными разумом»… — mānasāḥ. Боги способны порождать потомство мыслью (а также взглядом, прикосновением и т. д. 232, с. 62). От «уморожденных» сыновей Брахмы (праджапати — Бхригу, Атри, Васиштха, Ангирас и др.) происходит, в свою очередь, все живое на земле.
36 …восходят (на небо) Семь мудрецов-богов… — Звезды Большой Медведицы (см. примеч. 51 к «Сказанию о Кирате»).
37 Это край вечного, непреходящего, неизменного. — Характеристики Вишну и его мира, отличные от характеристик других богов, подчеркивают его космическую и временную беспредельность (ср. примеч. 443 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам»).
38 …бог Савитар…движется дальше, обратясь лицом на восток. — Солнце, таким образом, движется по круговой орбите, центром которой является гора Меру.
39 Калы и каштхи — единицы времени, соответствующие примерно 1,6 и 0,8 минуте. 40 …словно маруты на небеса… — Пандавы, взошедшие на святую гору, сравниваются с марутами — божествами ветра, возвращающимися, облетев мир, в небесный чертог Индры.
41 …собрал свои волосы на затылке… — По обыкновению отшельников.
42 …матери Сутасомы… — т. е. Драупади (Сутасома — ее сын от Бхимасены).
43 …царю… — т. е. Юдхиштхире.
44 …как получил оружие и порадовал Царя богов? — Здесь воспроизводятся отдельные формулы, звучащие и в «зачине» «Сказания о Кирате» (гл. 39, шл. 1–3). В остальной части главы излагается вариант сюжета о битве Арджуны с Шивой-Киратой; о сходстве и отличиях между данным «рассказом Арджуны» и «Сказанием о Кирате» (гл. 39–40) см. 19, с. 99–101, 104–105.
45 Усвоив…ту науку… — т. е. приняв «тайное знание» определенной мантры (см. примеч. 106–107, 111–113 к «Сказанию о Кирате»).
43 …потом…он принял свой прежний вид… — Многоликость Шивы, имеющая место в синхронии, может быть противопоставлена аватарам Вишну, происходящим в диахронии мифологического времени, причем основное различие между ними заключается в том, что если аватары Вишну связаны с философско-этическими, космогоническими и тому подобными концепциями, то превращения Шивы скорее тяготеют к фольклорному источнику. Оборотничество Шивы на поле боя может быть сопоставлено с превращениями асуры Махиши во время его битвы с Деви в «Девимахатмье» (см. 102, с. 216; о возможном генетическом тождестве Махиши и Шивы см. 106).
47 …повелитель Тридцати (богов)… — Обычно так называют Индру, но здесь имеется с виду Шива.
48 …со всеми Хранителями мира во главе с Вайвасватой… — Здесь главой богов-локапалов назван Яма (ср. ранее, гл. 51, шл. 22 — Агни; гл. 52, шл. 5 — Индра), что лишний раз свидетельствует о нестабильности мифологической «титулатуры».
49 …Равно владеющий и правой, и левой рукой! — Арджуна (Савьясачин).
50 …(искусство) гандхарвов. — Арджуна обучался у Читрасены пению, танцам и музицированию, т. е. «знанию» или «искусству гандхарвов» (см. примеч. 11 к «Сказанию о восхождении на небо Индры»).
51 …как возвратить к жизни тех, что ни в чем не повинны и случайно убиты этим оружием… — В переводе мы используем толкование термина prāyaścitta (букв. «искупление»), предложенное К. М. Гангули 268, с. 360.
52 …что зовутся «одетыми в непробиваемые панцири». — Перевод названия разряда демонов «ниватакавачи».
53 …надел мне на голову эту прекрасную диадему… — Этим эпизодом мотивируется имя Арджуны Киритин «Увенчанный диадемой» (kirīṭa — «диадема»).
54 …рожденную в воде Девадатту — дар богов…. — Само название раковины и означает «Дарованная богами»; еще один пример сюжетной мотивированности эпических наименований (см. предыдущее примечание).
55 …тысячи лодок, полных сокровищ. — Океан в представлении создателей эпоса постоянно ассоциируется с сокровищами.
56 …город дайтьев, кишевший данавами. — Типичный случай смешения различных разновидностей демонов, прослеживаемого во всем эпосе.
57 мудрецы-боги и сонмы святых мудрецов-данавов, мудрецы-брахманы… — Для эпических воззрений характерна симметричность конструкций человеческого, небесного и «демонского» миров, благодаря чему, в частности, каждый такой мир имеет свою категорию риши (святых мудрецов). Попыткой проследить в области терминологии такую «симметричность» верхнего мира земному и является принятое при переводе деление мифологического разряда мудрецов-риши на «мудрецов-богов», «мудрецов-царей» и «мудрецов-брахманов», что может рассматриваться как опосредованное воспроизведение в мифологии мифо-социальной иерархии: боги — цари — брахманы.
58 …словно Индру в бою из-за Тараки. — См. примеч. 127 к «Сказанию о Кирате».
59 …к…оружию вишошана… — Само название оружия означает «осушающее».
60 …отправлять…в обиталище Ямы. — Т. е. убивать (см. примеч. 8 к «Сказанию об убиении Кирмиры»).
61 …красотою превосходящий саму столицу богов… — т. е. небесный град Индры Амаравати.
62 «…ты, о Губитель Вритры, в своем ином, земном обличье принесешь им смерть». — Обращает на себя внимание определенная стабильность композиционной схемы сюжета, который можно обозначить как «дары Брахмы»: подвижничество демонов, жаждущих снискать милость бога; дар Брахмы демонам, утверждающий их как силу, опасную для богов; обращение сойма богов (во главе с Индрой) за помощью к тому же Брахме; решение Брахмы, определяющее вмешательство одного из главных богов (в данном случае — Индры), принимающего непременно человеческий облик, в качестве лица, разрешающего конфликт. В этой части текста герой Арджуна представлен не столько порождением Индры, сколько его мифологическим эквивалентом на земле (см. 73, с. 43–44).
63 …а в руках держали луки и молоты. — В ряду черт, позволяющих говорить о симметричности построения эпического троемирий (миры людей, богов и демонов), можно отметить сходство описаний подземного города демонов Хираньяпура и райского града богов Амаравати, а также полное подобие средств вооружения.
64 Хираньяпура — «Золотой град».
65 Лишь человек (принесет) им смерть — так повелел Брахма. — См. выше, примеч. 62.
66 …поедая их мясо, жир, мозг. — Картина действия оружия, принадлежащего Шиве, выделяется своим довольно мрачным характером, что, несомненно, связано с определенными аспектами мифологии этого бога (см., напр., 16, с. 312–314). Ср. далее в тексте (гл. 172. шл. 1–14) выдержанное в традиционном духе описание действия небесного оружия, переданного богами Арджуне.
67 …как ваджра, или ашани… — По-видимому, для Мбх понятия «ваджра» и «ашани» были в основном тождественными (ср. 320, с. 9). В составе имен-эпитетов Индры, мотивированных его атрибутами, ашани не фигурирует.
68 Город гандхарвов — мираж, исчезающее прекрасное видение.
СКАЗАНИЕ ОБ УДАВЕ (гл. 173—178)
1…твой обет… — т. е. данный по условию игры в кости обет двенадцатилетнего изгнания.
2 Мы проживем тот год под чужой личиной… — По тому же условию тринадцатый год Пандавы должны прожить, выйдя из леса, среди людей, но непременно оставаясь неузнанными.
3 …и Тот, чей знак Супарна, и внук Шини… — Кришна и Сатьяки.
4 …слонами всех сторон света… — Каждому из Хранителей мира в Мбх соответствует слон, охраняющий одну из четырех (в позднеэпиче- ской традиции — восьми) сторон света. Слон Индры — Айравата, Ямы — Вамана, Варуны — Анджана, Куберы — Сарвабхаума.
5 …мудрецы-дваждырожденные… — то же, что мудрецы-брахманы (см. примеч. 57 к предыдущему сказанию).
6 …столицу Субаху. — город Шуктимати.
7 …как сама Смерть… — Персонификация Смерти (Мритью) частично дублирует функции Ямы.
8 …в укрытии… — dvipe. Для перевода избрано вторичное значение слова (первичное: «остров»), соответствующее месту действия эпизода (см. выше в тексте).
9 …принеся с собой (пищу), растертую меж камнями. — Речь идет об особом разряде лесных отшельников — «растирающих (пищу) камнями» (aśmakuṭṭāḥ).
10 …Яма, Несущий смерть… — kālāntakayama. Употребляющиеся обычно в сочетании имена Ямы Кала и Антака имеют сходные значения «Смерть» и «Гибель». Возможно также прочтение слова kālāntaka как пресекающий срок (человеческой жизни)».
11 Проклял меня Агастья… и вот что сталось со мной. — Возможно, впрочем, что здесь имело место переосмысление древнего мифа, в котором низвергнутый правитель небесного царства закономерно приобретал змеиный облик (см. 24, с. 78—79).
12 …в шестое время (приема пищи)… — Нахуша по обычаю подвижников ест только «на шестой раз», т. е. раз в три дня (обычно индийцы ели два раза в день); именно поэтому он не может отказаться от добычи.
13 Когда я… падал с ложа Шакры — небесной колесницы… — Слово vimāna, переведенное как «колесница», обозначает средство передвижения небожителей, которое может перемещаться само по себе и служить как троп или ложе Иногда vimāna трактуется также как «дворец», «чертоги». В данном случае речь идет, по-видимому, об упоминаемом ниже паланкине, унаследованном Нахушей от Индры.
14 …по память меня не покинула. — Обычно люди не помнят о своих прежних существованиях. Нахуша обрел этот дар в награду за суровое подвижничество.
15 …о…сыне Дхритараштры… — т. е. о Дурьодхане.
16 К югу от обители…завыл шакал… — Южная сторона, местопребывание Ямы, считалась неблагоприятной. Вой шакала сам по себе являлся дурным предзнаменованием.
17 …смежился левый глаз. — Выше перечислены приметы, считавшиеся дурными (любопытно восприятие вороны как птицы, предвещающей беду).
18 Четыре варны… — Точнее, «совокупность четырех варн» (caturvārṇyam), все общество, разделенное на четыре сословных разряда.
19 …которому суждена долгая жизнь… — Развернутый вариант обращения к богам и царям «о долговечный!» (см. примеч. 38 к «Сказанию о Кирате»).
20 …тот, кто ведет достойный, праведный образ жизни, и есть брахман… — В своем диалоге Нахуша и Юдхиштхира выдвигают противоположные взгляды на сущность брахманства как высшей варны. Нахуша исходит из того, что статус брахманства незыблемо определен самой системой четырех варн; Юдхиштхира оперирует моральным критерием (высокое положение как награда за добродетель), его позиция сопоставима с трактовкой понятия «брахман» в раннем буддизме (см. 40, с. 124-129).
21 …об объектах чувств… — viśayān. Имеются в виду специфические объекты пяти органов чувственного восприятия (см. примеч. 26 к «Сказанию о жизни в лесах»). Объекты чувств трактуются как свойства (гуны) пяти великих элементов (эфир, воздух, огонь, вода, земля), составляющих основу строения всего существующего. 22 …Вечно Великому. — Словом «Великий» передано философское понятие mahat (школы санкхья), тождественное понятию buddhi («интеллект», «интеллектуальный принцип вселенной»), в котором отражено сознание индивидуального «я».
23 …выявляет признаки живущих. — В шл. 9—15 дано конспективное изложение теории кармы и перерождений.
24 Субстанция Атмана… — ātmadravyam.
25 …чувственные объекты… — bhogān (вин. п., мн. ч.).
26 Сознание, познавательная способность и ум… — buddhi, jñāna, manas.
27 …чувственное восприятие. — vedanā.
28 …способ проявления «знающего поле». — См. примеч. 5 к «Сказанию о Кирате». Шл. 18—23 содержат краткое изложение теории познания в системе санкхья раннего периода.
29 …для тех, кто стремится к познанию Высочайшего духа. — В философии Упанишад познание высочайшего принципа вселенной (adhyātma) и слияние с ним — конечная цель знания, достижение которой означает свободу от плена перерождений.
30 …гуны. — Здесь: свойства пяти великих элементов (см. примеч. 21).
31 Как-то задел я…ногой мудрого старца Агастью… — Об этом сюжете см. выше, примеч. 270 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам».
32 …отнюдь не происхождение, не род человека… — Таким образом, Нахуша высказывает ту же идею (по-видимому, неортодоксальную), которую ранее отстаивал в философском диалоге между ними его оппонент Юдхиштхира (см. выше, примеч. 20).
 СКАЗАНИЕ О БЕСЕДАХ МАРКАНДЕИ (гл. 179—221)
1 …на смену жаркой поре пришло время дождей… — «Жаркая пора» — nidāgha («жара», «зной»), «время дождей» — prāvṛṣ. Эпический календарь насчитывает шесть сезонов: vasanta (весна), grīṣma (жара), vārṣāḥ (дожди), śarad (осень), hemanta (зима), śiśira (холод).
2 …в радостном опьянении метались чатаки, павлины… и гордые собой лягушки. — В более поздней поэзии, насыщенной любовной символикой, широко используются образы тоскующей в ожидании дождя и оживляющейся с первыми его каплями чатаки (здесь: stokaka), а также павлина, который начинает плясать при первых звуках грома (см. примеч. 4 к «Сказанию о битве с якшами»). Лягушки при начале дождя «горды собой» (darpitāḥ), потому что считают, согласно распространенному поверью, будто именно они вызвали дождь своим кваканьем (см. 285; 179, с. 249-251; 23, с. 115).
3 …ночь полнолуния в месяце карттика. — kārttikī. Месяц карттика примерно соответствует октябрю — ноябрю; имеется в виду ночь, когда луна находится в созвездии Криттик (Плеяд).
4 …вместе с Кришной. — т. е. Драупади.
5 Встреча…Кришны с Партхой… напоминала встречу с Гухой… Владыки бхутов… — Пары Кришна-Арджуна и Шива-Сканда уподобляются не только по внешней линии («старший — младший»), но и по сопряженности образов в мифологическом плане в пределах каждой из пар.
6 …спросил… как (поживают) Субхадра и Абхиманью. — Супруга Арджуны (сестра Кришны) и его сын от нее.
7 …Царем справедливости. — В переводе принято основное для эпического контекста значение имени-эпитета Юдхиштхиры Дхармараджа. Широкий диапазон значений слова «дхарма» («долг», «закон», «добро», «справедливость», «добродетель» и т. п.) допускает это толкование, но следует иметь в виду, что прославление Кришной Юдхиштхиры в данном абзаце опирается на весь спектр значений этого имени-эпитета.
8 …лев среди дашархов… — Кришна-Васудева.
9 … город (потомков) Вришни… — Столица Кришны Дварака.
10 … сын Рукмини… — Прадьюмна.
11 …Тот, чье оружие — плуг — Баларама.
12 Да будет уготована…Суйодхане…судьба Саубхи и властителя Саубхи… — Эвфемистическое пожелание гибели Дурьодхане; о Саубхе и царе ее Шальве см. ранее в тексте, гл. 15—23.
13 …обет, который ты дал в Собрании. — См. примеч. 1 к «Сказанию об удаве».
14 …воду для омовения ног и медовый напиток. — О ритуале приема гостя см. словарь терминов: аргхья.
15 …но какова в этом роль Властителя? — «Властитель» — īśvara. Слова kathaṃ kartā svid īśvara могут быть поняты и в более явном антитеистическом смысле: «Может ли Властитель быть деятелем?» или «Так при чем же здесь Властитель?» В ответе Маркандеи изложена чистая теория кармы и ни о каком влиянии бога на человеческую судьбу не упоминается. Проблемы, затрагивавшиеся ранее в диалоге Драупади и Юдхиштхиры (гл. 31—33), трактуются здесь строго ортодоксально, с точки зрения классической концепции кармы.
16 Владыка живущих… — Праджапати.
17 Но это — стезя невежд… — Т. е. с позиций доктрины кармы здесь осуждается фатализм, вера в «установление рока» (kṛtāntaviddhi).
18 Одно получают люди от судьбы, другое от случая, а третье (приходит к ним как итог) их собственных деяний. — Ср. выше, гл. 33, шл. 18, 32, примеч. 79 и 82 к «Сказанию о Кирате».
19 …вы явились на землю из мира иного… — См. примеч. 2 к «Сказанию о жизни в лесах».
20 Индра кауравов — здесь: Юдхиштхира. Преобладает же в эпосе тенденция называть кауравами не всех потомков царя Куру (что соответствовало бы значению этого производного), а только сыновей Дхритараштры в противопоставлении Пандавам.
21 О Вайнья-царь! Ты…первый властелин на земле!… — Согласно мифу, царь Притху Вайнья был первым земным царем, если не считать его отца, царя Вены, умерщвленного брахманами за то, что он отказался считаться с их претензиями 21, с. 80—81.
22 …Великий Индра, Властелин живущих… — mahendro vai prajāpatiḥ. В позднем слое содержания эпоса Праджапати («Властелин живущих») чаще идентифицируется с Брахмой.
23 …«(Вайнья) — Вершитель судеб, он, как Индра, повелевает сущим». — ayam eva vidhātā ca yathaive’ndraḥ prajāpatiḥ. Имя-эпитет prajāpatiḥ в переводе развернуто («повелевает сущим»). Возможен и другой перевод: «Он (Вайнья) — Вершитель судеб (vidhātṛ), так же как и Индра-Праджапати». Отождествление в данном случае Индры, царя богов, с Видхатри, богом судьбы, и Праджапати, Творцом (которые в позднем эпосе оба сливаются с Брахмой 73, с. 40), можно счесть рудиментом архаической народной или «кшатрийской» мифологии.
24 …он и Шакра, и Шукра, и Творец, и Брихаспати. — «Творец» — dhātṛ. Шукра и Брихаспати упомянуты как божества, которым приписывалось создание науки государственного управления. О древнеиндийской концепции божественности царя см. 233; 212; 21.
25 Бабхру — Шива или Вишну.
26 Град богов — Амаравати.
27 …в мир Брахмы…Солнца…Луны… — Согласно эпическим представлениям, каждый из богов властвует над соответствующей частью небес, которая считается его «миром». Своеобразную систему ярусов миров венчает мир Брахмы или Вишну, в зависимости от того, какое из этих божеств выдвигается на передний план. Теория множественности не- бесных миров соответствует относительно позднему периоду формирования эпоса (см. 232, с. 60) и уживается в Мбх с пониманием мира Индры как единого места пребывания всех богов.
28 …мир коров… — Праматерью коров Сурабхи за ее подвижничество был получен от Брахмы дар: бессмертие и «мир коров», который помещают на небесах близ мира Вишну или Брахмы. Ван Бейтенен 271, с. 831 отождествляет его с миром Солнца, именуемого «Владыкой коров (-лучей)» — gopati.
29 Я вышла из жертвенного огня… — Для мифологического образа Сарасвати существенной является его связь с жертвоприношением (агнихотрой).
30 Ветаса — согласно Нилакантхе, «древо яйца Брахмы» (подробнее см. указатель флоры и фауны).
31 …лепешки из ячменя, мясо, овощи и пятна молока. — Перечислены продукты, входящие в состав жертвенных подношений.
32 …возглавляемым Агни богам… — agnimukhā devāḥ. Возможен и иной перевод: «богам, чьи уста — Агни (жертвенный огонь)».
33 «Поведай мне о жизни Ману, сына Вивасвана». — Далее до конца главы излагается один из индийских мифов о всемирном потопе, особо интересный некоторым сходством с ближневосточными вариантами того же сюжета (см. 205). Древнейшая индийская версия представлена в ШБр 1.1 (русский перевод: 37, с. 46—47); более поздние варианты зафиксированы в Пуранах (напр., МатП 1—2).
34 …на берегу Вирини… — В Бомб. изд. и у Нилакантхи: cīrīṇī (?).
35 …придет конец… — Словом «конец» передан термин pralaya, означающий гибель вселенной в конце мирового периода (кальпы), состоящего из четырех юг.
36 …потопа, очищающего миры. — Слово saṃprakṣālana означает «разрушение мира потопом», а также «акт полного очищения»; перевод совмещает оба значения термина.
37 В…лодку следует погрузить…семена — все те, о которых я говорила прежде. — В критическом тексте об этих семенах прежде, к сожалению, не упоминалось. В МатП рыба велит погрузить на корабль «все, какие ни на есть, существа и семена»; ср. пары животных в Библии (Бытие, 7—8), «семя душ всякое» в качестве груза корабля в «Эпосе о Гильгамеше» 119, с. 197 и т. п.
38 Я появлюсь с рогом (на голове)… — Ср. выше, примеч. 32 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам», в частности о «роге акулы» как символе Варуны у дравидов.
39 Наубандхана — «Та, к которой привязана лодка», «Причал». Одна из вершин Химавана в АВ 19.39.8 названа nāvaprabhraṃśana, что можно было бы истолковать как «опускание корабля (на сушу)» или «спуск с корабля»; однако правильность чтения данного слова оспаривается 257, т. 1, с. 447—448; 131, с. 960—961.
40 …рыба сказала…«Я — Брахма, Владыка живущих…» — В ШБр идентификация рыбы с каким-либо божеством отсутствует. Согласно Пуранам, рыба является инкарнацией Вишну 244, с. 111; 245, с. 75. Данное отождествление рыбы с Брахмой уникально 262, с. 167.
41 …в пуране, известной под названием «Матсьяка». — т. е. «Рыба». Возможно, имеется в виду древнее предание о потопе, послужившее ядром формирования позднейшей МатП.
42 …четыре формы жизни. — См. примеч. 267 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам».
43 …Брахме,…который покоится в лотосе, своем обиталище. — Согласно мифу о потопе-пралае, земля опоясана змеем Шешей, на котором возлежит спящий Вишну; из пупа его растет лотос, в котором покоится Брахма (см. далее в тексте, гл. 194, шл. 8—20; о роли лотоса в символике Брахмы см. 355, с. 61, 100). 44 Все это (не раз) проходило пред твоими глазами… — «Долгожитель» Маркандея представляется пережившим много мировых периодов и «светопреставлений» в их цикличной повторяемости.
45 …обиталище Брахмы… — brahmabhavana — мир, вселенная.
46 Андхры, шаки…властвуют над людьми… — Перечисляются периферийные по отношению к Ямуно-Гангскому двуречью народности, охватываемые понятием «млеччхи», т. е. варвары, иноземцы. Исторической предпосылкой для пророчеств о поре, когда «млеччхи будут править землей», являлись, вероятно, вторжения в Индию различных иноземцев-завоевателей, начиная с персов и Александра Македонского.
47 …брахманы лишь для виду принимают обет безбрачия. — Иными словами, нарушается порядок прохождения традиционных стадий жизни — ашрам.
48 …волосы станут как пики. — Подразумевается особое заболевание волос (keśaśūla). Подробный анализ содержания этого стиха в связи с социально-мифологическими представлениями о «конце света» дан в специальной работе 75.
49 …заботятся только о плотских наслаждениях… — Так переведено словосочетание māṃsaśoṇitavardhanam; букв. «стремятся к увеличению (собственного) мяса и крови».
50 …Каратель Паки вовремя не посылает дождя… — Здесь (как и почти повсеместно в эпосе) Индра тождествен ведийскому Парджанье, олицетворяющему грозовую тучу 73, с. 70—71.
51 …преисподнюю… — rasātala. Триединство эпического мироздания (triloka) может быть интерпретировано двояко: 1) земля, небо, атмосфера (соответственно ведийской модели вселенной); 2) земля, небо, подземный мир.
52 …третьи (цветом) напоминают сурьму… — Точнее, специальную мазь для подкрашивания глаз, в состав которой входит сурьма.
53 …баньян. — Дерево nyagrodha («растущее вниз») в силу специфики своего строения (ветви-корни, уходящие вниз и врастающие в землю) играло важную роль в мифологической символике как эквивалент «мирового древа».
54 …словно бы поселилась сама Лакшми. — Шлока передает восхищение Маркандеи прекрасным обликом Кришны-младенца. Темный, отливающий синевой цвет кожи (asatīpuṣpa — «цветок льна»; ср. 271, с. 592: «кожа цвета василька») являлся, согласно эстетическим нормам Мбх, признаком красоты. Примета Шриватса, «счастливый знак тельца» — особый завиток волос на груди Вишну, священный символ вишнуизма 232, с. 184; 245, с. 120; «Носитель знака Шриватса» — номинационный эквивалент имени Вишну. Упоминание Лакшми связано с тем, что это сопутствующее Вишну женское божество олицетворяет собой красоту и процветание. Божество на дереве — мифологема, эквивалентная по своему содержанию «мировому древу» (см., в частности, 105).
55 …шудры усердствуют в услужении дваждырожденным… — Здесь кратко перечислены основные обязанности каждой из четырех варн.
56 …потомков Калаки, сыновей Синхики… — т. е. калакеев (калеев) и другую группу демонов, включающую Раху.
57 …богу богов… — «Богом богов» может быть назван и Шива (ср. гл. 39, шл. 9; гл. 170, шл. 38). Принадлежность подобного рода определений можно установить только в контексте, позволяющем уточнить, какое именно божество, к которому обращается почитатель, принимает этот титул (подобное явление в РВ Ф. Макс Мюллер определил как анотеизм или катэнотеизм 263, с. 16—17).
58 …вода — это место, где я пребываю, оттого и зовусь я Нараяна. — Одна из традиционных интерпретаций имени Вишну Нараяна — «живущий в воде». Правомерно также возводить первую часть слова к nara «человек», тогда имя можно понять как «Служащий людям прибежищем» 222, с. 163. 59 …и их губитель. — Разрушительная функция, необычная для Вишну, приписывается ему, по-видимому, лишь в силу общей тенденции представлений о верховном божестве, соединяющем в себе основные космогонические функции.
60 …я и сама Жертва. — Концепция, отождествляющая Вишну с жертвой, которая имеет самодовлеющую ценность, формируется в Упанишадах (см. 209, с. 77); ср. далее о Вишну, приносящем жертву и принимающем ее.
61 Огонь…мои уста…воздух — мой разум. — Ср. с ведийским гимном Пуруше (РВ 10.90), согласно которому земля, воздух, огонь и пр. возникают из различных частей тела принесенного в жертву изначального существа.
62 …Индры среди кшатриев, властвующие на земле… — т. е. цари.
63 Это я в образе Шеши… — Вишну и космический змей Шеша, таким образом, идентифицированы (ср. общую для древнеиндийской мифологии тенденцию к взаимозаменяемости божества и его «эмблемы», напр.: Шива и его вахана — бык Нандин). В других случаях (напр., гл. 194, шл. 9) Вишну представлен возлежащим на Шеше.
64 …я принял вид вепря и…приподнял мир, тонувший в воде. — Имеется в виду одна из ранних зооморфных аватар Вишну в виде вепря. Эта аватара, как явствует из текста, имеет общую с другими воплощениями Вишну цель: спасение человечества от бедствий. Потоп как причина гибели земли концептуально связан с греховностью ее обитателей.
65 «Пасть кобылицы» — космический огонь, появляющийся во время потопа со дна океана.
66 …из уст моих брахманы…из ног — шудры. — Шлока в точности повторяет положение «гимна Пуруше» (РВ 10.90.12 89, с. 260), где впервые упоминаются четыре варны.
67 Высочайший дух — adhyātma. То же, что Брахман, космический принцип, лежащий в основе всего существующего.
68 Во времена Критаюги мой цвет — белый…а Калиюги — черный… — О цветовой символике Вишну соответственно югам см. 69, с. 543, а также выше, примеч. 440 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам».
69 Тремя шагами я прохожу (вселенную)… — См. примеч. 9 к «Сказанию о Кирате».
70 …широко ступающий… — urukrama. Ведийский эпитет Вишну, связанный с сюжетом его «трех шагов».
71 Прародитель вселенной — половина моего тела. — Это высказывание добавляет любопытную черточку к характеристике соотношения Вишну и Брахмы в эпическом пантеоне.
72 До тех пор, пока не пробудится Брахма…я пребываю здесь… — Чередование сна Вишну со сном Брахмы можно понять как попеременное «выключение из действия» двух великих божеств, каждое из которых обладает функцией созидания (сон богов предстает как аналог, субститут смерти, которой подвержены боги в конце мирового периода). Такое разграничение функций между Вишну и Брахмой отмечена Г. Хельдом 222, с. 159.
73 Сатвата и устанавливает, и распределяет, и разрушает. — Или: «Сатвата (Кришна) есть и Установитель (dhātṛ), и Распределитель (vidhātṛ), и Разрушитель (saṃhartṛ, Шива)». В данном случае Дхатри и Видхатри понимаются, возможно, как ипостаси Брахмы, и тогда Вишну-Кришна воплощает черты двух других великих богов. Такой подбор характеристик может служить свидетельством сложения позднейшей индуистской триады.
74 …нерожденный. — «Нерожденными» (aja), т. е. «извечными», называются многие эпические боги.
75 …тигра из рода Вришни… — т. е. Кришны-Васудевы. 76 Низкие станут средними, а средние — низкими. — По-видимому, подразумевается нарушение иерархии сословий.
77 Шани — грубая мочальная одежда из волокон растения Corhorus olitarius.
78 Корадушака — род низкосортного зерна, из которого приготовлялась грубая пища.
79 …волосы станут как пики. — Здесь полностью повторена шлока 36 главы 186 (см. выше, примеч. 48).
80 …поклоняться бренным останкам… — В тексте употреблен термин eḍuka, обозначающий буддийский реликварий 232, с. 71. Примечательна отрицательная окраска редких в Мбх высказываний о буддизме.
81 Храмы богов… — Букв. «дома богов» (devagṛha). Перевод условен, т. к. в Мбх нет ни одного описания храма как архитектурного сооружения 232, с. 71—72; возможно, речь идет об открытом индуистском святилище, противопоставляемом буддийскому реликварию (ср. далее, где словом «святилище» передано понятие devasthāna «место богов»).
82 …в святилищах-чайтьях… — В большинство случаев слово «чайтья» в Мбх означает святилище при священном дереве (см. 232, с. 72).
83 …останки бренной плоти… — См. выше, примеч. 80.
84 …низкие… — vṛṣ ala — шудры.
85 Кабандха — демон, персонифицирующий тучи, застилающие солнце при восходе и при закате.
86 Луна, Солнце, Тишья и Брихаспати сойдутся под одним знаком зодиака, и тогда (снова) начнется Крита (юга). — Тишья (Пушья) — одно из 27 (28) созвездий, через которые проходит луна; мифологически связано с царской коронацией, т. е. сменой власти, началом года или, как здесь, с началом новой эры. Брихаспати — Юпитер.
87 …в деревне Самбхала… — Это название соотносимо с известной буддийской «Шамбалой», как и сам Калки Вишнуяшас — с «грядущим Буддой» махаяны Майтреей.
88 …возродит честные порядки, установленные Самосущим… — Вишну в образе Калки Вишнуяшаса как бы копирует в цикличной повторяемости изначальную акцию Брахмы (организация человеческой жизни). В этом персонаже, возможно, воплотились надежды на грядущую реставрацию брахманистско-индуистских религиозных и социальных традиций, поколебленных господством буддизма и иноземными вторжениями.
89 …шкуры черных антилоп, копья, трезубцы и (другое) оружие… — Оставляемые в побежденных странах символы брахманства (оленьи шкуры) и кшатры (оружие) утверждают объединенную власть этих двух варн 271, с. 831.
90 …шесть своих обязанностей… — В шесть обязанностей (ṣaṭkarman) брахмана входит: 1) заучивание Вед (adhyayana), 2) обучение Ведам учеников (adhyāpana), 3) принесение жертв (yājana), 4) отправление жертвоприношений для других (yājana), 5) раздача даров (dāna), 6) прием даров (pratigraha).
91 …никогда не оскорбляй брахмана… — Совет Маркандеи Юдхиштхире предваряет идею последующей «Повести о лягушке».
92 Тот, кто владеет луком Шарнгой… — Кришна.
93 Повесть о лягушке. — Первая часть повести (шл. 1—59) изложена прозой.
94 «Я не должна видеть воду». — В первой части этого типичного для позднего эпоса нравоучительного повествования о последствиях гнева брахмана использована классическая сказка типа «Царевны-лягушки» (типы 400, 402, 409, по Аарне-Томпсону; см., напр., 100, с. 127—131), обязательно предполагающая предбрачное условие (запрет) и его последующее нарушение.
95 …с тщательно выбеленным дном. — sudhātalasuk tam. 96 …что тебе толку от убитых лягушек? — Здесь в прозаический текст сказки вводится стихотворный размер шлока, который при переводе передан ритмизованной прозой с целью выделить стихи из окружающего контекста.
97 Да не покарает тебя страшными арканами Варуна, разделяющий брахманов и кшатриев! — Здесь проявляется весьма древнее представление о Варуне как хранителе миропорядка (указывающем, в частности, каждой варне подобающее ей место) и карателе провинившихся. В Мбх этот образ почти совсем стерся, уступив место представлению о Варуне как простом божестве вод. В «арканах» Варуны Э. У. Хопкинс видел насылаемые богом болезни 232, с. 121. Однако Мбх упоминает об «арканах (pāśa) Варуны», которыми связан побежденный Индрой прежний царь вселенной — асура Бали (Мбх 12.220.18, 89, 110). Очевидно, «арканы Варуны» — символ поражения, бессилия, «временной смерти», связанный с основным для архаической мифологии сюжетом о борьбе богов и асуров (о его соответствиях в сфере ритуала см. 27).
98 …если я соблюдаю его, то пусть ты будешь четвертован… — Вамадева прибегает к «заклятию истиной» (см. примеч. 4 к «Сказанию о Нале»).
99 «Если…мне покорны Дала, род Икшваку…я не отдам Вамадеве Вамьев: такие, как он, недостаточно добродетельны». С этими словами властитель упал на землю, сраженный ятудханами. — Царь также пытается использовать «заклятие истиной», но терпит неудачу, возможно потому, что включил в формулировку «истины» ложное утверждение: о недостаточной добродетели Вамадевы.
100 Повесть об Индрадьюмне. — Вся глава 191, за исключением выделенного далее места, содержит прозаический текст.
101 …не поддерживаем себя напитком долголетия… — Так передано na… rāsāyanikāḥ, сочетание отрицательной частицы с существительным в значении агента, производным от слова rāsāyana — «средство, способствующее долголетию», «эликсир жизни» (термин индийской алхимии).
102 …Акупара. — Черепаха Акупара упоминается в мифе о пахтанье океана (Мбх 1.16).
103 …отринув греховную жизнь и опираясь на дхарму. — Эти три шлоки, поясняющие идею повести, вклиниваются в прозаический текст.
104 «Кришна… водворил того царя на небеса». — Древний царь Нрига за то, что нечаянно присвоил корову брахмана, по смерти был обращен Ямой в ящерицу, но избавился от заклятия и вознесся на небеса благодаря встрече с Кришной (Мбх 13.69).
105 …Шраваста… который построил (город) Шравасти. — Об основании Шравасти, столицы Кошалы, царем Шравастой, потомком в шестом поколении Какутстхи из рода Икшваку, сообщает также ВП 4.2.12 (см. 254; 257, с. 121; 306, с. 105).
106 …покоился… на огромном кольце змея Шеши… — Ср. выше, примеч. 63.
107 …в лотосе…появился…Прародитель Брахма… — См примеч. 43 к настоящему сказанию.
103 …по смирению, добродетели и подвижничеству…ты не найдешь нам подобных. — Как явствует из текста, самые значительные добродетели эпических героев оказываются свойственными и демонам-асурам, т. е. моральный кодекс во всех его основных положениях един для всех действующих лиц эпопеи (ср. аргументацию П. А. Гринцера о «равенстве добродетелей» эпических героев, принадлежащих к обоим враждующим лагерям 32, с. 26—46).
109 Брахма, довольный, дал ему дар… — О стабильности композиционной схемы сюжетов, связанных с «дарами Брахмы», см. выше, примеч. 62 к «Сказанию о битве с якшами».
110 …будет Губителем Дхундху! — «Губитель Дхундху» — перевод имени Кувалашвы Дхундхумара. 111 …с нетерпением ожидали схватки Дхундху и Кувалашвы. — Вышеперечисленные акции (цветочный дождь, гром литавр, освежающий ливень, прохладный ветер) относятся к традиционным формам участия, реакции богов на происходящее на земле. В сам ход событий боги, однако, не вмешиваются (см. 232, с. 67). Несмотря на многообразие контактов с действующими лицами эпопеи (передача оружия, колесниц, высказывание советов, предостережений, передача своей силы, появление в земном обличье и т. д.), эпические боги не оказывают определяющего влияния на поступки и мысли героев, имеющие высокую человеческую ценность (об этой черте древнеиндийского эпоса см. 32, с. 29).
112 …Капила… (испепелил) сыновей Сагары… — См. выше в тексте перевода, гл. 104—105.
113 …к восставшему ото сна великому (демону Дхундху), подобному Кумбхакарне… — Сравнение Дхундху с ракшасой Кумбхакарной мотивировано общностью их обычного состояния — глубокого сна.
114 Владыка трех миров — Индра.
115 …десять месяцев носят во чреве …плод… — См. примеч. 353 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам».
116 …воду для омовения ног и для прихлебывания, а также (циновку), чтобы он сел. — См. словарь терминов: аргхья.
117 …столкнулся со святым мудрецом Агастьей. — См. ранее, гл. 94—97.
118 …изобиловавшую «оградами дхармы»… — «Ограды дхармы» — dharmasetu; О. Бетлингк 151: cin Damm zum Schutze des Gesetzes, des Rechts; ван Бейтенен 271, с. 619: boundaries of the Law. Точное значение слова остается невыясненным.
119 …о Дхармавьядхе… — Имя Дхармавьядха означает «Благочестивый охотник» (или «Охотник, следующий дхарме»). Дхармавьядха — шудра, но его мудрость и праведность позволяют ему, несмотря на ритуально оскверняющую профессию торговца мясом, выступать в роли наставника, поучающего брахмана.
120 Я знаю, зачем ты явился сюда. — См. примеч. 10 к «Сказанию о битве с якшами».
121 …я соблюдаю свою дхарму. — Последующая часть беседы брахмана с Дхармавьядхой вся посвящена вопросу о том, каким образом праведность, верность дхарме (основное моральное требование эпоса) согласуется с тем обстоятельством, что человек вынужден заниматься низким, нечистым ремеслом; критически оценивается возможность неукоснительного соблюдения принципа ахинсы (непричинения вреда живому) в его экстремистском понимании.
122 …знатоки трех Вед… — Имеются в виду Ригведа, Самаведа и Яджурведа, освященные традицией ранее четвертой — Атхарваведы и принимаемые за основные.
123 …Шиби… сын Ушинары… достиг… небес… — См. гл. 130—131 и примеч. 375 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам».
124 …на кухне царя Рантидевы каждый день убивали по две тысячи голов скота. — См. примеч. 22 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам».
125 …жертвоприношений, которые совершаются раз в четыре месяца… — См. словарь терминов: чатурмасья.
126 …царь Саудаса… пожирал людей. — О царе Калмашападе, сыне Судасы, проклятием брахмана обращенном в ракшасу-людоеда см. Мбх 1.166—168 и специальную работу 200.
127 …как тебе кажется? — Последняя четверть (пада) шлок 19—20, 22—27 содержит рефрен — один и тот же повторяющийся вопрос охотника, что способствует более жесткой формальной организации (и, следовательно, смысловой выделенности) данного фрагмента текста.
128 …за все ему воздается… — Дальнейшие рассуждения Дхармавьядхи (до конца главы) интересны тем, что в них дано пространное описа- ние действия закона кармы, т. е. влияния прежних деяний на удел человека в последующем рождении. Концепция кармы присуща позднему, «дидактическому» пласту в содержании эпоса.
129 …на пять (составных элементов). — См. ниже, гл. 201, шл. 13—20.
130 …взращивает (древо)… — Букв. «поливает корень» (siñcate mūlam).
131 …обретает способность воспринимать только желанные для него звук, осязаемость, форму и запах… — Здесь перечислены все, за исключением вкусового ощущения, объекты чувств, выделяемые в теории познания санкхьи (ср. примеч. 21 к «Сказанию об удаве»).
132 …брахмическое знание. — То, что Дхармавьядха называет «брахмическим знанием» (brāhmī vidyā), представляет собой конспективное изложение системы санкхья, выделяющей 24 начала (или «сущности» — tattva), которыми определяется эволюция вселенной 271, с. 832; 14, с. 181—182.
133 Мыслительная способность — cetanā, ум — manas, рассудок — buddhi, самосознание — ahaṃkāra.
134 … раджас, саттва и тамас. — См. словарь: гуны
135 …шестью постоянными чувствами… — См. примеч. 26 к «Сказанию о жизни в лесах».
136 …объектами чувств. — viṣayāḥ. См. примеч. 21 к «Сказанию об удаве».
137 …владея (различными) позами… — Словом «поза» передан термин «асана»; имеются в виду особые положения тела, применяемые в йогической практике; важнейшей их целью является регуляция токов-пран 97, с. 177-195.
138 …совокупность семи кала… — «Семь кала» (kalā) — низшие элементы человеческого тела: мясо, кровь, жир, слизь, моча, кал, семя.
139 …кто создал семь миров… — Подразумевается Брахма (в данном случае = Брахман). Представление о семичленности мироздания, сложившееся уже в ведийской литературе (РВ 1.22.16; АВ 19.53; МуУ 1.2.3 89, с. 350; 108, с. 178; 211, с. 56—57), в эпосе принадлежит, очевидно, к древнему пласту содержания 232, с. 60.
140 «Не имеющий определенности» (guṇāguṇam), «ни с чем не связанный» (anāsaṅgam), «тот, чья единственная функция — (существование)» (ekakāryam), «не имеющий конца» (anantaram) — негативные определения Брахмана. Слияние с Брахманом — высшая религиозная цель, единственный путь освобождения от сансары.
141 …Рама, сын Джамадагни, свято чтил своих престарелых (родителей)… — Ср. гл. 116.
142 …все Тридцать три бога во главе с Шакрой… — Традиционная группа эпических богов, практически неразложимая на составляющие (см. 73, с. 67).
143 …Яяти в своем падении был спасен праведными внуками… — См. Мбх 1.82 61, с. 224 и сл…
144 …помня о своем (истинном) происхождении… — Ср. примеч. 14 к «Сказанию об удаве».
145 Как он был рожден… Гангой и Криттиками? — Если причастность Криттик к рождению Кумары (Сканды) более или менее очевидна, то Ганга в этой версии сюжета более не упоминается.
146 Исполняй свой священный (долг), позволяющий людям достигать небес! — Имеется в виду определяющая роль Агни (Огня) в ритуале жертвоприношения (разновидностью которого мыслилась, в частности, и кремация усопших).
147 …не знала себе равных по красоте…Бханумати… — Имя означает «Блистательная», «Прекрасная».
148 Рага — «Любовь».
149 …Синивали… одновременно и видна, и не видна, и называли ее дочерью Капардина. — Синивали — первый день новолуния, когда серп луны едва различим глазом. Капардин — Шива.
150 Арчишмати— «Пламенная».
151 Хавишмати — имя, образованное от havis «жертвенное возлияние».
152 Пунья — «Благая», «Заслужившая благо».
153 Махамати — «Искусница».
154 … восклицал: «Куху!» Ее и называли Куху или же Экананша. — Из-за отсутствия в русском языке графического выражения долготы гласных санскритское kuhu (восклицание, передающее удивление, восторг) не отличается в транслитерации от kuhū «молодая луна». Близость звучания этих слов обыграна в тексте. Экананша — «Единая-Неделимая».
155 Паурнамасья — жертвоприношение, совершаемое в полнолуние.
156 …никогда не теряет… блеска… Нишчьявана … — Имя означает «Немеркнущий».
157 Випапа — «Безгрешный».
158 …приносит успокоение… Нишкрити… — Значение имени «Избавитель».
153 …Свана… из-за него люди стонут… — Имя Svana означает «Шум»,. «Крик».
160 Вишваджит — «Всепобеждающий».
161 Вишвабхудж — «Всепожирающий».
162 Урдхвабхадж — «Стремящийся вверх».
163 Свиштакрит — «Делающий жертву успешной».
164 …порождает ярость… Манью. — Значение имени — «Гневный».
165 Маньяти — «Злобная».
166 Кама — «Любовь», «Желание».
167 Амогха — «Неотразимый».
168 Уктхи — название некоторых ведийских стихов, произносимых: жрецом-хотаром во время жертвоприношения.
169 …Сакамашва… — «Конем, исполняющим желания» (kāmāśva, sakāmāśva) называют Слово, наделяя его функцией созидания.
170 …посвятили себя… подвижничеству ради обретения потомства. — О необходимости продолжения рода в связи с культом предков см. примеч. 254 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам».
171 Вьяхрити — используемые брахманом в ежедневной молитве ритуальные восклицания bhuḥ, bhuvaḥ, svaḥ (символизируют тройственность вселенной: земля, атмосфера, небо).
172 Сотворенный подвижничеством тех пяти… Панчаджанья. — Имя этимологизируется как «Порожденный пятью».
173 Брихат и ратхантара — виды ведийского песнопения-самана.
174 Удатта и анудатта — качества звука («высокий» и «низкий»), связанные с видами ударения («резкое» и «тупое»).
175 Пуштимати — «Ублаготворенный».
176 Бхарата — «Кормилец».
177 Огонь по имени Шива, посвятивший себя служению Шакти… приносит облегчение всем, кто страдает от боли. — В РВ и Брахманах бог Шива выступает как исцелитель 244, с. 143, причем эта его архаичная функция связана, по-видимому, с использованием огня как целебного средства. «Повесть об Ангирасах» удерживает как будто эту весьма древнюю идентификацию Шивы с огнем. С другой стороны, Шакти (персонификация силы, энергии) фигурирует как супруга Шивы уже в позднеэпической традиции; таков, очевидно, подтекст сопряжения имен «огня Шивы» и Шакти в данном стихе.
178 Бхану — «Блистательный».
179 Брихадбхану — «Ярко блистающий».
180 Балада — «Дарующий силу».
181 Маньюман — «Гневный».
182 Аграяна — жертвоприношение, совершаемое после уборки сезон- ного урожая и сопровождаемое жертвенными дарами в виде первых плодов 317, с. 45.
183 Вишвапати — «Всеобщий владыка».
184 …Огонь по имени Капила, основатель санкхьи и йоги — В других местах эпоса легендарный мудрец Капила также называется основателем философии санкхья, а иногда и связанной с ней системы йога (см. 227, с. 97—100).
185 …следует сделать жертвенное подношение в восьми «чашах» огню Шучи. — Повторяющаяся полушлока-рефрен (шл. 24—31), в которой меняется лишь имя божества, придает эпическому фрагменту звучание заговора. «Чаши» (kapāla) — в действительности керамические черепки, раскладываемые на огне гархапатья по определенной схеме (эта схема и число «чаш» варьируются от обряда к обряду); на них выпекаются жертвенные булочки (см. 317, с. 60, 87, табл. 7—8). Шучи — «Чистый».
186 Если южный огонь соприкоснется с двумя другими… — Южный огонь (дакшинагни) один из трех священных огней (два других — гархапатья и ахавания — разводились соответственно в восточной и западной частях обрядовой площадки), соответствующих тройному членению вселенной (земля, атмосфера, небо) и тройственному происхождению огня (от дощечек арани, молнии и солнца).
187 Дарша и паурнамаса — жертвоприношения, совершаемые соответственно в новолуние и полнолуние
188 …огонь, зажженный по случаю рождения ребенка… — sūtikāgni (см. 317, с. 166).
189 У Сахи Апы… — Имя Сахи — Апа (Ара) можно понять как производное от ар «вода»: «Водный».
190 …Огонь-властитель, который повелевает всеми великими элементами…— Огонь, таким образом, выделяется как главный из пяти элементов (о них см. гл. 201, шл. 13—20).
191 …священного знания. — Такое значение слова mahat именно для данной шлоки дает М. Моньер-Уильямс 286, с. 724.
192 …Медовооким… — т. е. Агни, Огнем.
193 …но рыбы его выдали. — См. «Тайттирия-самхита» 2 6.6 271, с. 833.
194 …много богов — алтарей для жертвенного огня, упомянутых в Ведах. — Перечисляемые далее реки являются одновременно и почитаемыми богинями; на их берегах («алтарях») совершались жертвоприношения особой важности.
195 Духовные детища Брахмы… — То же, что «порожденные разумом» (см. примеч. 35 к «Сказанию о битве с якшами»).
196 Джьотиштома — разряд однодневных жертвоприношений сомы; часто тождественно агништоме 317, с. 70.
197 Кешин — здесь: имя демона (ср. примеч. 404 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам»).
198 …Дайтьясену. — Значения имен обеих дочерей Брахмы соотносятся следующим образом: Девасена означает «Рать богов», Дайтьясена — «Рать дайтьев». Это сопоставление свидетельствует о «генетическом» единстве двух противоборствующих станов (что само по себе примечательно) и об амбивалентности в эпосе образа Брахмы, стоящего у истоков противоположных начал.
199 Моя мать — Дакшаяни. — Следовательно, Дакшаяни тождественна Адити (см. 271, с. 833).
200 …о своей собственной мощи. — Возможно и чтение: «о своем войске» (bala «сила» и «войско»); тогда это, видимо, шутка Индры по поводу имени девушки — Девасена, «Войско богов».
201 Я слаба, но супруг мой (должен быть) сильным. — Или: «у меня нет войска, но войском (будет) обладать мой супруг» (abalā’haṃ… patis tu balavān mama).
202 Какова же…мощь твоего супруга… — Или: «Каково же войско твоего супруга?» Возможность двоякого чтения слова bala во всех трех случаях (см. два предыдущих примечания) допускается последующим развитием сюжета: Сканда, будущий супруг Девасены, становится и полководцем небесного воинства. Образ Девасены может быть, таким образом, интерпретирован по крайней мере на двух уровнях: антропоморфном (Девасена — богиня) и предметном (Девасена — рать богов).
203 …на (горе) Восхода… — Гора Восхода (udaya) противопоставляется в мифической географии горе Заката (asta).
204 …новолуние… — В подлиннике: amāvāsyā, ночь с 14-го на 15-й день темной половины лунного месяца, новолуние, когда солнце и луна располагаются на небе близко друг от друга, «пребывают в одном доме» 317, с. 42, 72, и возможны солнечные затмения (ср. примеч. 8 к «Сказанию о восхождении на небо Индры»).
205 Час Рудры — первый час дня 271, с. 833.
206 …воды обиталища Варуны. — т. е. океана.
207 …потомки Бхригу и Ангираса… — Т. е. представители славнейших брахманских родов.
208 Солнце в двадцать четвертый раз начинало половину лунного месяца… — Т. е. годовой цикл был накануне своего завершения; ср. предположение Б. Я. Волчок о связи рождения Сканды с началом года 30, с. 308-309.
209 …следуя уготованным ему путем… — Букв. «следуя своей дхарме» (dharmagata).
210 Если бы Сома породил сына, тот был бы (достойным) супругом этой богини. — Очевидно, усмотрев в величественном зрелище встречи Солнца, Луны (Сомы) и Огня знамение рождения великого божества, Индра гадает, от кого из богов может родиться будущий супруг Девасены. Кандидатура Солнца (Сурьи) не рассматривается, так как оно в этот момент (затмения?), возможно, закрыто диском Луны (Сомы).
211 Ахавания — огонь, на который совершаются жертвенные возлияния (см. выше, примеч. 186; 317, с. 48—49).
212 Гархапатья — «огонь домохозяина», или семейный огонь; одновременно служил и одним из трех жертвенных огней (на нем готовили жертвенную пищу); см. выше, примеч. 185, 186; 80, с. 307; 317. с. 64).
213 Матери (mātaraḥ) — четыре группы богинь, связанные с почитанием Сканды и фигурирующие в различных (по-видимому, разновременных) связанных с ним мифах: 1) шесть жен Семи мудрецов (за исключением Арундхати); 2) семь или более богинь, каждая из которых — женская ипостась того или иного великого божества (напр., Брахми — супруга Брахмы, Вайшнави — Вишну и т. п.); 3) семь полчищ кормилиц Сканды, олицетворяющих разнообразные силы зла, и 4) богини — дочери бога огня Тапаса (Каки, Халима и др.). Здесь Матери — супруги Семи мудрецов, не имеющие, по существу, отношения к рождению Сканды, но именно их облики принимала богиня Сваха; позже говорится (гл. 219, шл. 1—5) о том, что Сканда даровал им желаемое материнство. Сюжетная линия «Сканда — шесть жен великих мудрецов» завершается вознесением их на небо в виде созвездия (гл. 219, шл. 7—12). Фактором, объединяющим все четыре группы Матерей, является та или иная степень причастности их к рождению Сканды и первым дням его жизни.
214 Гаруди — производное женского рода от имени Гаруда (см. словарь). Имеется в виду Вината (см. далее, гл. 219, шл. 12—13).
215 Супарни — производное от другого имени Гаруды: Супарна.
216 Арундхати — супруга Васиштхи, главного из Семи великих мудрецов.
217 …так исторгнутое (Огнем семя) привело к появлению Сканды. — Мбх определенно возводит имя Сканды к глаголу skand «исторгаться (о семени)». В действительности имя Сканда является, вероятно, «ложной калькой» протодравидийского «бог»; данный эпизод явно не столь зна- чителен, чтобы им было мотивировано основное имя божества (по докладу Н. В. Гурова «О дравидийском элементе в пантеоне древней Индии» на I Всесоюзной конференции индологов в 1970 г.).
218 …с шестью головами… двенадцатью глазами, руками и ногами… — В Мбх 6 голов, 12 рук, ног и глаз Сканды мифологически мотивированы числом соитий Свахи с Огнем (шесть). Б. Я. Волчок интерпретирует шестиголовость Сканды в ряду других деталей мифа, свидетельствующих о том, что его прообразом является, возможно, протоиндийское божество — покровитель года (с (6 сезонами и 12 месяцами 30, с. 309— 312).
219 …среди алых… туч. — Обращает на себя внимание роль красного цвета, цвета огня и крови, в обрисовке внешнего облика Сканды и его окружения. О значении эпитета «красный» как основы дравидийских имен Сканды см. 215, с. 41—42.
220 Разрушитель Трипуры — Шива.
221 …связанного петуха с красным гребнем… — Бойцовый петух — дар Сканде от бога Агни, символ поднимающегося солнца.
222 …Великий полководец… — Так передано имя Сканды Махасена, букв. «Обладающий великим воинством». Иная трактовка имени: «Владетель великого копья»; копье является специфическим атрибутом Сканды (см., напр., 346, с. 23; 3, с. 9—10).
223 …словно восходящее солнце… — Подобные сравнения отражают определенную мифологическую связь Сканды с солнцем (см., напр., 30, с. 311).
224 …расколол гору Краунча… — Разрушение Скандой горы Краунча (возможно, тождественной Швете) в некоторых версиях мифа обосновано тем, что в пей укрывался демон Бана (или Тарака; см. 232, с. 228). Сокрушение горы является неотъемлемым элементом индийского демоноборческого мифа начиная уже с РВ.
225 …горы …вернулись на землю. — Мотив «летающих гор» ранее был связан с мифологией Индры. В плане сосуществования в пределах эпопеи различных уровней религиозного мышления примечателен архаический взгляд на природу как совокупность одухотворенных сущностей (горы испытывают страх, стенают и т. п.), притом что эпос в целом фиксирует преодоленность анимистических представлений.
226 Живущие в лесу Чайтраратха… — т. е. небожители, боги.
227 Матери мира — ср. ниже: «Матери». В данном контексте — кормилицы Сканды, каждая из которых представляет женскую ипостась одного из богов (см. выше, примеч. 213, пункт 2).
228 Одна из Матерей… — Здесь понятие «Матери» употреблено в значении, соответствующем третьему аспекту его мифологического толкования: это семь полчищ Матерей, окружающих Сканду (примеч. 213, пункт 3).
229 Козлоликий Найгамея — воплощение Агни или Сканды, наперсник или сын Кумары (см. о нем 351).
230 Матери — здесь: божества первой и второй групп, отмеченных в примеч. 213 к настоящему сказанию; они противопоставлены «Матерям» третьей группы («сонмы Матерей», ниже).
321 Вишакха — «Ответвленный»; имя сподвижника Сканды или его воплощения.
232 …приносят жертвы Огню-Рудре и Свахе-Уме. — Миф о Сканде, оперирующий некоторыми архаическими мотивами, утверждает идентичность Шивы (Рудры) с огнем; см. выше, примеч. 177.
233 Шишу — «Младенец», имя Сканды или одного из его воплощений (ср. другое имя Сканды, Кумара «Юный»); о возможных дравидийских и в конечном счете хараппских истоках образа «Юного бога» см. 3).
234 Будь Благодетелем миров! — lokānām śaṃkaro bhava. «Шанкара» («Усмиритель») является одним из имен бога Шивы; такая трактовка имени основывается на общем контексте мифологии Шивы. Здесь принято иное толкование имени: «Успокоитель», «Благодетель» (о возможности подобных обращений к божеству грозного характера см., напр., 50, с. 96).
235 Стань… Индрой для нас! — См:, примеч. 46 к «Сказанию о жизни в лесах».
236 Рудрой называют огонь дваждырожденные… — См. выше, примеч. 177 и 232 к данному сказанию (ср. также 245, с. 83).
237 …семя Огня было сохранено Криттиками. — Повествование явно опирается на только что сконструированный мифологический факт; ранее говорилось, что семя было сохранено Свахой.
238 …стали называть его сыном Рудры Гухой… — Или: «Тайным сыном Рудры». Пример органичного для эпопеи стремления к «этимологической реинтерпретации», мотивирования имен (и названий) соответствующими эпизодами.
239 Шаштхи — букв. «шестая»; имя объясняется тем, что Девасена стала супругой Сканды на шестой день после его рождения (значение этого дня оттеняется текстом). Лакшми — «Счастье», Аша — «Надежда», Сукхапрада — «Дарующая счастье», Синивали — узкий серп лупы после новолуния (см. выше, примеч. 149), Куху — луна первой четверти (символ красоты), Садвритти — «Добродетель», Апараджита — «Непобедимая». Происхождение от Брахмы и обилие эвфемистических имен — самые характерные черты образа Девасены.
240 Шрипанчами — пятый день лунного месяца, посвященный Шри-Лакшми.
241 …ставшего во главе небесного воинства… — Или: «ставшего супругом Девасены».
242 …полководцу небесной рати… — Или: «супругу Девасены».
243 Абхиджит — звезда двадцатой накшатры («лунного дома»); соответствует трем звездам из созвездия Лиры. Рохини — в ведийских списках вторая, позднее — четвертая накшатра (соответствует частям созвездия Телец); согласно данному мифу, была когда-то первой в ряду накшатр.
244 Дхаништха — в Ведах: Шравиштха; название двадцать второй или двадцать третьей накшатры (по разным спискам); соответствует созвездию Дельфин.
245 …засияло созвездие бога Огня в форме повозки. — Астрономический смысл описываемых мифологических событий неясен. Ван Бейтенен предположил, что здесь отражена какая-то древняя реформа системы накшатр. Миф призван объяснить, почему список накшатр возглавляет созвездие Криттик (Плеяд); таково его положение уже в древнейших списках «лунных домов», см. 267, т. 1, с. 413—415); данный миф, однако, утверждает, что прежде первой из накшатр была Рохини (что сопоставимо с ее мифологической ролью любимой супруги Сомы). Двадцатая накшатра, Абхиджит, стремясь к первенству, подвижничеством добилась того, что в начале ряда, перед Рохини. образовалось «вакантное место», которое, однако, заняли Криттики. «Каким-то образом Абхиджит, — пишет ван Бейтенен, — все же вернулась на свое место, поскольку она и сейчас числится двадцатой» 271, с. 834. Показательно, однако, отсутствие этой накшатры в некоторых древних списках 267, т. 1 с. 411—413.
245 …Вината попросила Сканду: «Ты — мой сын…» — Вината — мать Гаруды. Это ее облик (Гаруди, Супарни) приняла Сваха, покидая гору Швету (см. ранее, гл. 214, шл. 7—12; ср. 271, с. 834).
247 …сонм Матерей… — См. примеч. 213, пункт 3.
248 ….Матерями мира… — См. там же, пункт 2.
249 …граха… — Грахи (производное от grah «хватать», «нападать») — «напасти», злокозненные существа из свиты Сканды, трактуемые как демоны и демоницы или олицетворения болезней. 250 Скандапасмара — ипостась Сканды, демон, насылающий (и олицетворяющий собой) болезнь типа падучей (эпилепсии).
251 …Вината зовется Шакуниграхой… — Вината — мать Гаруды, выступающая, как мы видели, и сама в облике птицы (Супарни, Гаруди). Имя Шакуниграха означает «Птица граха».
252 Путана — одна из демониц, в которых усматривают причину детской смертности: наиболее известна своей ролью в легенде о младенчестве Кришны (см., напр., 59, с. 126—127; 16, с. 305).
253 Арья — Ума.
254 Великий владыка — Шива.
255 …средство от этого — благость. — Большинство шлок данного отрывка (с 46-й по 54-ю) содержат полностью повторяющиеся третьи пады (unmadyati sa tu kṣipram «вскоре теряет рассудок») и несколько варьированные, но симметрично построенные четвертые. По ходу комментирования текста обращалось внимание на ритмически организующую роль повтора последней четверти (или второй половины) стиха. Стремясь добиться благозвучия, сказитель, очевидно, обращается как к ритмико-звуковому эталону к культовой поэзии, опираясь на разработанность, в частности, ее акустической стороны. (Следует, впрочем, заметить, что сквозные формульные повторы последних пад свойственны и текстам Мбх, представляющим чистую героико-эпическую традицию, причем тематическая приуроченность этого приема заставляет предположить его связь с «малыми эпическими формами» — панегириком и плачем.)
256 …Огонь будет всегда вместе с тобою, о прекрасная! — Таково завершение сюжетной линии «Огонь — Сваха», причем развитие образа последней трактуется в направлении «богиня — жертвенное восклицание», тогда как очевидно, что отправным пунктом в формировании фигуры богини явилось именно восклицание при жертвоприношении огню: svāhā > su+āhā — «Благословение!» Таким образом, сюжет мифа строится в направлении, обратном логике исторического формирования образа.
257 Брат и сестра Минджики — божества-близнецы из окружения Сканды, которым поклоняются для того, чтобы уберечь детей от напастей.
258 …на Золотой горе… — Имеется в виду года Швета (см. завершающий стих главы).
259 Сантанака — один из пяти видов растущих на небесах Индры, «исполняющих желания» деревьев.
280 …вместе с Парвати… — Ван Бейтенен 271, с. 834 отмечает, что это первое в Мбх упоминание о Парвати; возможно, впрочем, что именно эта ипостась богини обозначена в «Адипарве» именем-эпитетом «Юница» (yuvatī; см. / Мбх. 1.189.14; 340, с 159).
261 Управляемая Калой… — Кала (kāla), бог времени, выступает в эпосе как колесничий Шивы 232, с. 223.
262 Лук Индры — радуга (см. примеч. 430 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам»).
263 Влекомый нарами — Наравахана, «Тот, чью колесницу влекут нары», имя-эпитет Куберы.
264 Парджанья — бог, зачастую функционально тождественный в эпосе Индре (как податель дождя; см, напр., гл. 186—188), но здесь выступающий самостоятельно.
285 Гаури, Видья, Гандхари, Кешини и Митрасахвая — по-видимому, богини из свиты Парвати, хотя некоторые из этих имен (напр., Гаури, Видья) иногда относятся и к ней самой.
283 Полководец небесного войска — или: «Супруг Девасены».
267 Владыка богов — здесь: Шива.
268 Великий бог — Шива-Махадева.
269 …Махиша… рухнул (на землю). — Эпическая версия мифа о расправе Сканды с Махишей может быть сопоставлена со сценой, изобра- женной на ряде протоиндийских печатей. Мифическую борьбу богов с демоном-буйволом (mahiṣa) Б. Я. Волчок интерпретирует как отражение древнего земледельческого культа 30, с. 300.
СКАЗАНИЕ О БЕСЕДЕ ДРАУПАДИ И САТЬЯБХАМЫ (гл. 222-224)
1 Сатья — краткая форма имени Сатьябхамы.
2 …вместе с их женами. — Одно из многих свидетельств моральной узаконенности полигамии в Мбх.
3 …блеском могут сравниться с огнем… — Типичность подобного эпического сравнения позволяет считать имя Агни Вайшванара, употребленное в данном контексте, одноплановым синонимом слова «огонь».
4 …с Притхой, подобной (богине) Земли. — Сравнение дополнительно мотивировано возможностью аллитерации: pṛthā— pṛthivī («Земля»).
5 Сын Дхритараштры — Дурьодхана.
6 …Субхадра… о них заботится… — Т. е. Субхадра, вторая супруга Арджуны, заботится о сыновьях Драупади (жены Пандавов, в том числе и Арджуны).
7 Всем сердцем привязана к ним мать Прадьюмны… — Сатьябхама с характерной доброжелательностью говорит о своей «сопернице» — другой жене Кришны, Рукмини, матери Прадьюмны.
8 Бхану — сын Кришны.
9 …начиная с Рамы… — Подразумевается Баларама, брат Кришны.
СКАЗАНИЕ О ПОХОДЕ В СТАНОВИЩЕ ПАСТУХОВ (гл. 225-243)
1 …озера (Двайтавана) и благодатной рощи? — Названия леса (Двайтавана) и озера совпадают.
2 …сына Дхармы, сына Ветра и сына Индры… — Т. е. Юдхиштхиры, Бхимы и Арджуны.
3 …будили ото сна хвалебные песни сутов и магадхов… — В Мбх часто говорится о том, что царя утром будили песнями придворные певцы и панегиристы. По более поздним источникам 134, с. 274, царя пробуждала музыка дворцового оркестра.
4 …в присутствии Кришны… — т. е. Драупади.
5 …вздыхая, словно могучий змей. — Для Мбх традиционно сравнение дыхания разгневанною человека с шипением змеи.
6 Сын суты — Карна.
7 …человек, творя добро и зло, неизменно расплачивается за содеянное. — Этой фразой открываются пространные рассуждения Юдхиштхиры о человеческой судьбе и предопределенности ее кармой.
8 …с достойным Пандавой… — Юдхиштхирой.
9 …попал в мир Шакры… — См. выше в тексте, гл. 43—45.
10 Саубала — Шакуни.
11 …что говорил Кшаттри во время игры в кости… — Мудрый Видура (Кшаттри) пытался удержать кауравов от нанесения Пандавам оскорбления, предвещая им за это неминуемую гибель (Мбх 2.57—59 62, с. 114—119).
12 …с Кришной… — т. е. с Драупади.
13 …мочальные платья и шкуры антилоп. — Одеяния лесных отшельников.
14 …одетой в красную одежду. — т. е. в отшельническую (см. примеч. 43 к «Сказанию о Нале»).
16 …в обитель Царя правосудия… — т. е. Ямы, бога смерти. 16 Вивиншати, Винда, Анувинда — кауравы, братья Дурьодханы.
17 Духшасана, Дурвишаха, Дурмукха, Дурджая — кауравы, братья Дурьодханы.
18 …жертвоприношение при трех огнях… — vaitana karman. Жертвоприношение ведийского ритуала шраута, которому предшествовало разведение в надлежащих местах (vitāna) трех священных огней (см. 317, с. 106).
19 Жители Гандхамаданы — гандхарвы.
20 …кроме него — Владыки богов! — Здесь имеется в виду Индра, хотя гандхарвы могут мифологически ассоциироваться в эпосе также с Варуной или Куберой.
21 Шабдаведхья — «разящее по звуку», волшебное оружие, поражающее невидимую цель.
22 …похожий на месяц, поглощенный Раху… — В системе образов индийской поэтики полная луна является символом красоты и процветания (см., напр., сравнение с ней лика Вишну, гл. 186, шл. 83). Сравнение же Дурьодханы с едва различимым в час затмения («поглощенный Раху») серпом луны имеет целью подчеркнуть бедственное положение царя, печаль, из-за которой его лицо утратило красоту.
23 …заморю себя голодом до смерти… — Самоубийство (в частности, путем голодания) как антитеза позорного существования неудачника не раз упоминается в эпосе (см., напр., далее, гл. 266, шл. 43—52). Особенно часто угрожает покончить с собой капризный и завистливый Дурьодхана (см., напр., Мбх 2.43.27; ср. в нашем тексте гл. 8, шл. 1—7):
24 Сын Дроны — Драуни, т. е. Ашваттхаман.
25 …достойнейшие из тех, что живут ремеслом… — В подлиннике śreṇimukhyāḥ что можно понять и как «главы гильдий». О роли профессиональных купеческих и ремесленных корпораций в жизни древнеиндийского города см. 71, с. 107—110.
26 …те, чей образ жизни свидетельствует о безразличии к мирским делам… — Отшельники.
27 …как Вишну (хранит) сонм богов… — В эпическом пантеоне Вишну выделяется прежде всего своей охранительной функцией по отношению к богам и человечеству, получившей значительное развитие впоследствии, когда Вишну вошел как бог-хранитель в состав тримурти.
28 …явились к тебе в Собрание и стали твоими слугами. — Имеется в виду эпизод, когда Пандавы, проиграв в кости свою свободу, попали к кауравам в рабство, от которого их спасла Драупади (Мбх 2.58—63).
29 …дайтьи и данавы… поняли, что это удар по их стану. — Примечательно подчеркиваемое в данном случае соотнесение кауравов с демонами, тогда как Пандавы на протяжении всей эпопеи отчетливо ассоциируются с богами (ср. примеч. 2 к «Сказанию о жизни в лесах»).
30 …принесли в жертву огню топленое масло и молоко. — Этот эпизод привлекает внимание характерными деталями: демоны (дайтьи и данавы), как в других случаях — боги, используют для достижения своей цели те же средства, что и люди, т. в. жертвоприношения, заклинания (мантры), молитвы и т. п.; они обращаются к изречениям не только Ушанаса, наставника демонов, но и Брихаспати, наставника богов. Жертвенные обряды творят для них брахманы, отмеченные необходимым достоинством — знанием Вед и Веданг. Все атрибуты жертвоприношения, само его назначение — вызвать нужное божество — точно копируют, таким образом, земной жертвенный обряд. То, что в результате вызванной оказывается kṛtyā — фантом, используемый обычно для совершения какого-либо злого дела, не является особенностью «демонского» обряда, — то же самое в эпосе нередко проделывают в собственных целях и брахманы. Все это свидетельствует об отсутствии в эпической мифологии резко выраженного противопоставления мира людей ми- рам богов и демонов, о своего рода «зеркальности» построения последних по отношению к земному.
31 …ты был получен нами от бога — Великого Владыки. — т. е. Шивы. Можно отметить ассоциацию Шивы с кауравами как «отрицательными» героями эпопеи и демонами как антиподами богов. Помимо свойственной ряду эпических богов амбивалентности дар Шивы демонам, выявляет некоторую композиционную аналогию между этим его деянием и дарами Брахмы демонам, которые являются завязкой многих композиционных ходов (см., напр., «Повесть о Раме»), отличающихся стабильностью построения и сюжетной оформленностью (см. примеч. 62 к «Сказанию о битве с якшами»).
32 …в память о давней вражде… — Нарака — демон, царь Прагджьотиши, убитый Кришной (см. примеч. 6 и 11 к «Сказанию о Кирате»).
33 …отберет у Карны его серьги и панцирь. — См. далее, гл. 284—294.
34 Ты всегда служишь нам опорой, как Пандавы… богам. — См. выше, примеч. 29.
35 …раджаса и тамаса… — См. словарь: гуны.
36 …когда пройдет тринадцать лет… — Т. е. кончится срок изгнания Пандавов.
37 Вместо ответа… усмехнулся и внезапно вышел… — Нарушение этикета. См. примеч. 43 к «Сказанию о жизни в лесах».
38 …вот какое жертвоприношение (свершится)… — Сравнения битвы, с жертвоприношением нередки в эпосе. Понятия гибели в битве и принесения жертв сближаются, очевидно, как два различных пути на небеса, в «мир богов».
39 «Я не омою ног до тех пор, пока не будет убит Арджуна». — Обет Карны мыслился очень суровым, так как тем самым, по представлениям древних индийцев, он подвергал себя опаснейшему ритуальному осквернению (ср. гл. 56, шл. 1—3 и примеч. 8 к «Сказанию о Нале»).
40 Владыка (prabhu) — Шива. Ассоциация Дурьодханы именно с Шивой объясняется, по-видимому, контекстом (см. гл. 240, шл. 1—10, и выше, примеч. 31).
СКАЗАНИЕ О ПЕЧАЛИ ПРИСНИВШИХСЯ (ЮДХИШТХИРЕ) АНТИЛОП (гл. 244)
1 …смиренно сложивших копыта… — kṛtāñjali. См. примеч. 6 к «Сказанию о жизни в лесах».
2 Марубхуми — пустынная страна к востоку от р. Инд; совр. округ Джодхпур в штате Раджастхан.
СКАЗАНИЕ О ДРОНЕ РИСА (гл. 245-247)
1 Дрона — «сосуд», мера объема.
2 …жестокие слова Сына суты… — т. е. обет, данный Карной: «Я не омою ног до тех пор, пока не будет убит Арджуна» (гл. 243. шл. 13— 17).
3 …повинуясь закону времени… — Т. е. после смерти.
4 …Владыка, воплощающий дхарму. — Из последующего ясно, что имеется в виду Индра.
5 Жил он сбором колосьев и зерен, остающихся после жатвы. — Такой способ добывания средств к существованию представляет собой не причуду Мудгалы, а конкретный религиозный обет, один из предписанных приемов поста (uñchadharma, uñchavṛtti).
6 Верный обету гостеприимства… — Наличие в Мбх сюжетов, восхваляющих щедрость брахманов-«гостеприимцев», живущих на Курукшетре (си. выше: ср., напр., Мбх 13.2), можно поставить в связь с тем фактом, что брахманы, контролировавшие культы в тиртхах (в частности, на Курукшетре) и «обслуживавшие» там паломников, сыграли, очевидно, немалую роль в формировании облика дошедшего до нас текста Мбх 25.
7 …живущий, как голубь… — Образ жизни Мудгалы, его скудная пища (рисовые зерна), чистота, смирение и непритязательность делают оправданной эту характеристику.
8 …одеждой которому служили стороны света (digvāsa).— Эта характеристика Дурвасаса, так же как и само его имя, означает, по существу, «нагой», «неодетый». Нагота Дурвасаса может рассматриваться в связи с оппозицией «добро — зло» («зло» в данном случае — яростный нрав отшельника). Ср. обнажение Драупади после игры в кости как знак позора. Эта оппозиция может быть расширена до противопоставления «жизнь — смерть» (ср., напр., наготу как признак обреченности Раваны — гл. 264, шл. 63—64).
9 …одеяние которого не имело предела… — Как не имеет предела мировое пространство (см. предыдущее примечание).
10 …кто живет собиранием хлебных зерен, оставшихся после жатвы… — См. выше, примеч. 5.
11 «Чтобы обрести друга в праведнике, достаточно пройти с ним всего семь шагов». — Это изречение имеет, видимо, определенную ритуальную основу (возможно, обрядовый акт заключения дружеского союза). Часть свадебного обряда, например, составлял ритуал «семи шагов», с последним из которых женщина становилась «другом» (mitra) своего мужа (см. 80, с. 227; 330, с. 89—90).
12 Ямы и дхамы — разряды незначительных божеств 232, с. 34, 115.
13 …о Маудгалья… — В данном случае к Мудгале, возможно, примешен как прозвище термин, обозначающий лиц, живущих сбором зерен (см. выше, примеч. 5), и производный от его же имени (со значением «следующий обету Мудгалы»).
14 …чарующие душу и слух. — Три характеристики небес соотносятся с тремя из пяти объектов чувственного восприятия (viṣaya): запах (gandha). осязаемость (sparśa) и звук (śabda).
15 …Рибху… — Нижеследующий отрывок, посвященный Рибху, особо отмечен Э. У. Хопкинсом, как не имеющий параллелей и контрастирующий с той незначительной ролью, которая отводилась этим божествам в Ведах 232, с. 36.
16 …они не меняются со сменой кальп. — При смене кальп (пралае) все боги гибнут, за исключением поочередно бодрствующих Вишну и Брахмы, а также, как явствует из этого удивительного отрывка, богов Рибху.
17 Таких миров тридцать три… — Число миров здесь соответствует традиционному числу богов, подразделяемых на три разряда соответственно трем сферам мироздания: земле, небу и атмосфере.
18 …пока до корня не исчерпается карма. — Как следует из дальнейшего, пребывание праведника на небесах представляется не вечным, раз и навсегда данным, а строго «отмеренным» пропорционально заслугам — положение, закономерно вытекающее из универсального характера действия закона кармы и перевоплощений.
19 …я не желаю неба. — Сюжет о Мудгале знаменует собой отрицание древнего (и на определенных уровнях религии, несомненно, удерживавшегося) идеала достижения «мира богов» с позиций нового учения о «спасении» (нирване или мокше), характерного как для буддизма, так и для формирующегося в эту эпоху индуизма. «Мир богов» представляется теперь лишь инстанцией на «пути предков» (см. примеч. 31 к «Сказанию о жизни в лесах»), отождествляемом с «кругом сансары» (ср. 91, с. 94).
20 …совершенства — главного признака нирваны (siddhim… nirvāṇalakṣaṇa). — Возможны также переводы: «совершенства, отмеченного нирваной» или «совершенства, определяемого как нирвана». Каков бы на был точный смысл слова «нирвана» в данном месте (см., напр., 96, с. 19), по контексту ясно, что им обозначается состояние, тождественное или весьма близкое к моменту освобождения из «круга сансары».
СКАЗАНИЕ О ПОХИЩЕНИИ ДРАУПАДИ (гл. 248—283)
1 …чтобы поохотиться для брахманов… — Т. е. чтобы охотой добыть пищу для брахманов, которые сопровождали Пандавов и их скитаниях.
2 Варддхакшатри — патроним («сын Вриддхакшатры») Джаядратхи, царя страны Синдху.
3 Шальвеи — то же, что шальвы.
4 …словно шакал к тигрице… — Сравнение не только выражает отношение эпоса к действующим лицам (с одной стороны — Котикашья, помощник злодея, с другой — отважная и верная Драупади), но и предопределяет конфликтную ситуацию.
5 …дочь царя змеев, прекрасная обликом… — Девушки-наги, по описанию эпоса, наделены исключительной красотой.
6 Владыка — здесь: vibhu. Равно может относиться к Брахме, Вишну или Шиве.
7 Шайбья — «потомок Шиби».
8 …в Кхандавапрастху. — Драупади вспоминает о разделе царства Дхритараштрой, когда Пандавам была отдана половина царства — область Кхандавапрастха (Мбх 1. 199).
9 …словно волки в логово льва… — Сравнение, по своему характеру и функции «сигнала» подобное отмеченному выше, в примеч. 4.
10 …мы превосходим сыновей Панду шестью достоинствами… — Вероятно, имеются в виду шесть средств (ṣaḍguṇāḥ) ведения царем войны: 1) заключение военного союза (saṃdhi), 2) начало военных действий (vigraha), 3) поход (уāna), 4) разбитие лагеря (āsana), 5) разделение войска (dvidhībhāva), 6) просьба о покровительстве к более сильному властителю (saṃśraya). Смысл высказывания в том, что коалиция царей Северо-Запада представлена правителями, обладающими всей полнотой власти, и для них нет сомнения в исходе возможного военного столкновения с Пандавами, царь которых Юдхиштхира до истечения срока изгнания не вправе воспользоваться своими полномочиями.
11 …два Кришны… — Ср. ранее, гл. 84, шл. 1—4. Можно наметить по меньшей мере два уровня интерпретации такого именования: 1) Кришна как одно из имен-эпитетов Арджуны (см. Мбх 4.39.20 63, с. 71); 2) Арджуна в мифологическом плане идентичен Кришне (как инкарнации бога Вишну), и совпадение имен — лишь внешнее выражении их тождественности.
12 Сыновей Мадри — Накула и Сахадева.
13 …об извечной дхарме кшатрия… — Судя по контексту, имеется в виду кшатрийское правило: прежде чем увести чужую жену, надо одержать в битве победу над ее мужем.
14 Властитель праны… — prāṇapati— душа, сердце. См. словарь: праны.
15 …Супарна истребил змеев… — См. примеч. 21 к «Сказанию о бит-
ве с якшами». 
16 …кони с (берегов) Синдху… — См. примеч. 35 к «Сказанию о Нале».
17 …шакал воет слева. — Зловещее предзнаменование. См. примеч. 16 к «Сказанию об удаве».
18 …«Грозный»… — Драупади подчеркивает смысл имени «Бхима».
19 … блеском подобный Вайшванаре … — «Вайшванара» в данном контексте означает просто «огонь»; семантика этого имени эпитета Агни («плененной», «всенародный» огонь) уже не осознается (ср. примеч. 3 к «Сказанию о беседе Драупади и Сатьябхамы»).
20 Сын Мадравати — Накула.
21 Канки — птицы типа цапли; улы — неидентифицируемые хищные животные.
22 Сын Мадри — Накула.
23 … его не стоит убивать ради Духшалы и славной Гандхари. — Духшала, супруга Джаядратхи, — родная сестра кауравов. Гандхари — их общая мать. Здесь проявляется характерное для Мбх в целом представление о святости уз родства.
24 …Треокий… — В подлиннике здесь эпитет Шивы virūpākṣa («Тот, вид глаз которого необычен»), связанный по значению с другим именем-эпитетом божества: «Треокий».
21 …пожаловал ему дар. — О связи Шивы с кауравами и их сторонниками см. примеч. 31 к «Сказанию о походе в становище пастухов».
26 Повесть о Раме — Rāmopākhyāna. Этот текст анализировали многие, начиная с А. Вебера 350, с. 36—37, исследователи, пытавшиеся определить характер его отношения к известной «Рамаяне» Вальмики Точку зрения Г. Якоби, согласно которой «Повесть о Раме» опирается на «Рамаяну» Вальмики в ее дошедшей до нас редакции 236, с. 71 и сл., развил, сопроводив пространной дополнительной аргументацией, В. Суктханкар 332, с. 387—402 (см. также 307, с. 11—25). П. А. Гринцер, отмечая, что многие из отмечавшихся ранее «совпадений» между двумя текстами объяснимы использованием общего формульного фонда устной эпической поэзии и что «Повесть о Раме» умалчивает о событиях, отраженных в поздней, седьмой книге «Рамаяны», склонен считать по-видимому, что «Рамопакхьяна» восходит не к поэме Вальмики, а к одной из предшествовавших ее формированию устных версий эпоса о Раме 33, с. 143—144. Предпринявший недавно тщательное текстологическое исследование «Повести о Раме» в сравнении с «Рамаяной» Дж. Брокингтон полагает, что «Рамопакхьяна» восходит к «Рамаяне», но не к окончательной редакции последней, а к одной из реконструируемых стадий ее развития; из письменных версий «Рамаяны» ближе всего, по его мнению, к «Повести о Раме» северо-восточная рецензия (см. 156).
27 Джанаки (Jānaki) — Сита.
28 …и (мирской) пользе… — «(Мирская) польза» — артха; см. словарь: триварга.
29 …которую даровал ему сам Творец, предназначив ее Раме в любимые супруги. — yaṃ cakāra svayaṃ tvaṣṭā rāmasya mahiṣīm priyām. Букв. «которую создал сам Творец (tvaṣṭṛ) как любимую царицу Рамы». Тваштри (Тваштар) — древний, известный уже в Ведах бог-ремесленник, создатель прекрасных форм. Указание на то, что героиню «создал сам Тваштри», может подразумевать ее исключительную красоту. С другой стороны, в эпосе Тваштри отчасти функционально сливается с Брахмой (см. 73, с. 40); следует иметь в виду и те случаи в эпосе (см., напр., далее, гл. 277, шл. 18), когда именно Брахма дарует людям потомство.
30 Дедом Раваны был Самосущий, бог — Владыка живущих… Творец всех миров… — Самосущий (svayambhū) —Брахма, Владыка живущих — prajāpati, Творец — в данном случае sraṣṭṛ. Родство демона-ракшасы Раваны и бога Куберы (см. ниже в тексте), примечательное как само по себе, так и в связи с их родословной, является одним из свидетельств отсутствия в эпосе резкого противопоставления богов и демонов (их отношения напоминают не борьбу на истребление двух чуждых друг другу групп, а скорее ритуальное соперничество фратрий, ведущих происхождение от общего предка), а также определенной амбивалентности образа Брахмы.
31 …родился от коровы могучий сын по имени Вайшравана. — Можно было бы перевести gavi не как «от коровы», а как «на земле» (ср. примеч. 87 к «Сказанию о Кирате»). Э. У. Хопкинс, указывая, что Кубера (Вайшравана) «рожден Пуластьей от коровы», ссылается именно на это место в Мбх 232, с. 143 (ср. 102, с. 252). В других местах (напр., Мбх 5.109.18, 137.14) Кубера наделен матронимом Айлавила «Тот, чья мать — Илавила» (согласно В. И. Кальянову, дочь мудреца Тринабинду 64, с. 519). Матерью Куберы иногда называется и супруга его «второго отца», Вишраваса — Деваварнини, дочь Бхарадваджи 232, с. 142.
32 Владыка (īśāna) — здесь: Шива.
33 …и столицу Ланку со множеством ракшасов. — Таким образом статус Куберы представляется целиком сформированным Брахмой.
34 Царь царей, Тот, чью колесницу влекут нары — Кубера-Наравахана, который обычно определяется не как «бог», по как «царь над царями».
35 Великий душою владыка… — Имеется в виду Пуластья.
36 …знатоки Вед, праведно соблюдая обеты… — Ср. примеч. 30 к «Сказанию о походе в становище пастухов».
37 …пожелал каждому из них дать дар. — Здесь и далее действие строго следует сюжетной схеме, ранее определенной нами как «дары Брахмы» (см. примеч. 62 к «Сказанию о битве с якшами»).
38 …обратились за помощью к Брахме. — Круг как бы замыкается: Брахма сделал Равану неодолимым для богов, они обращаются теперь к нему же за защитой, и он повелевает Вишну воплотиться на земле в человеческом облике, чтобы обуздать Равану. Такова «небесная» завязка интриги.
39 …с тайным знанием… — Под термином rahasya «тайное знание» разумеются тексты типа Упанишад.
40 …исполнили обет воздержания… и взяли себе жен… — Т. е. перешли из первой (брахмачарья) во вторую (грихастха) стадию жизни (см. словарь: ашрамы).
41 …совершить над Рамой обряд помазания. — Помазание (abhiṣeka) давало посвященному (обычно старшему из сыновей царя) право занять престол после смерти отца или в случае его отречения. Посвященный получал титул yuvarāja «молодой царь».
42 …неодолимым и победоносным. — Характеристика Рамы строится на определениях, типичных при описании эпического героя. В основном это эпитеты, постоянные с точки зрения «вечности», существенности отраженного в них признака и ассоциации с определенной категорией лиц.
43 …Пушья придет в благоприятное положение. — Накшатра Пушья (или Тишья; группа звезд в созвездии Рака) мифологически связана с моментом смены царского правления.
44 …его плоть подчинилась закону круговращения времени. — Т. е. он умер.
45 …стал править в Нандиграме, поклоняясь его сандалиям. — Нандиграма — селение в окрестностях Айодхьи, откуда Бхарата правил страною именем Рамы. Сандалии (pādukā) принадлежат к числу традиционных регалии или царских эмблем (см., напр., 134, с. 260; 212, с. 37).
46 …из-за Шурпанакхи ему пришлось вступить в жестокую битву с Кхарой… — Шурпанакха, сестра Раваны и Кхары, восхищенная красо- той Рамы и Лакшманы, предложила каждому из них свою любовь, но была отвергнута. Защищая Ситу от посягательств разгневанной ракшаси, Лакшмана по приказу Рамы ее изуродовал.
47 … в Джанастхане. — Эту страну или «колонию» ракшасов Ф. Парджитер 300. с. 277—278 помещал в нижнем течении Годавари, видя в ней один из очагов «древней цивилизации» на Деканском полуострове.
48 Трикута — «Трехвершинная» гора, на которой расположена столица Раваны Ланка.
49 Держащий в руке трезубец — Шива.
50 Строенный посох (tridaṇḍа) — непременный атрибут отшельника, символизирующий, согласно традиционному толкованию, осуществляемый им «тройной контроль»: над своими мыслями, словами и действиями.
51 …преследовал…словно Рудра — звездную антилопу. — Согласно мифу, Праджапати, принявший вид самца антилопы, был настигнут Рудрой, который стрелой или трезубцем снес ему голову за греховные намерения в отношении дочери. Миф этот «читается» в созвездиях, одно из которых (соответствующее ряду звезд нашего созвездия Орион) носит название «Антилопа» (mṛga) или «Голова антилопы» (mṛgaśiras; см., напр., 244, с. 146, 208).
52 …покрытый золой… — Золой натирали тело отшельники.
53 …подобен горе, у которой отсечены (крылья)-облака… — В сравнении использован древний миф, согласно которому горы некогда летали по воздуху, но Индра отсек им крылья (облака) и сделал их неподвижными (232, с. 9; ср. примеч. 225 к «Сказанию о беседах Маркандеи»).
54 Сын Сумитры — Лакшмана.
55 …твое лицо со следами травы куша, жареного риса и черного гороха. — Всем этим осыпали голову посвящаемого в определенный момент ритуала помазания на царство.
56 Раненный стрелами Камы… — Т. е. пораженный любовью; популярный в индийской поэзии образ.
57 Кишкиндха — столица обезьяньего царства, помещаемая преданиями на берегу р. Тунгабхадры.
58 Тара — супруга Сугривы, отнятая у него братом Валином, который захватил власть в Кишкиндхе.
59 …Таре, ликом подобной владычице звезд (tārāṃ tārādhipānanam)… — В сравнении обыгрывается параллель: Тара («Звезда») и «владычица звезд», т. е. Луна. Женский род существительного («владычица») употреблен потому, что сравнение относится к женскому персонажу, тогда как персонификация Луны в индийской мифологии (Сома) — мужского рода.
60 …два цветущих дерева киншука… — Ярко-алые цветы киншуки символизируют в древнеиндийской поэзии кровавые рапы на теле воина.
61 Звон тетивы этого лука был подобен звуку (выстрела из) катапульты. — Словом «катапульта» передано yantra, обобщенное обозначение различных механических приспособлений для метания стрел, камней и т. п.
62 …весь во власти желания… — Или: «во власти Камы (бога любви)»; ср. выше, примеч. 56.
63 …тебя ограждает проклятие Налакубары… — В силу проклятия, наложенного сыном Куберы, Налакубарой, Равану ждет мгновенная смерть (голова его разлетится на семь кусков), если он попытается насильно овладеть женщиной.
64 …в красных гирляндах бредут в южную сторону. — Нагота, обритая голова, неестественные движения в сочетании с красным цветом, (мази, гирлянд), южное направление движения (Яма, бог смерти, ассоциируется с югом) — приметы, говорящие об обреченности ракшасов. 65 …на гору Швета. — Белый цвет (зонта, тюрбана, мази, гирлянд), гора Швета («Белая») в цветовой символике не только ассоциируются, как видно, с добром, благополучием, но и в противопоставлении красному (ср. предыдущее примечание) соответствуют первому члену оппозиции «жизнь — смерть».
66 …на север. — Север в противоположность югу означает здесь, по-видимому, «сторону жизни»; на север также лежит путь из города Ланки в Косалу, царство Рамы.
67 Кандарпа — Кама.
68 …как на боге Весны. — Весна (Vasanta) — персонификация времени года, божество (мужского рода), выступающее союзником Камы в известном мифе о попытке последнего внушить любовное вожделение предававшемуся медитации Шиве
69 Древо желаний (kalpavṛkṣa) — «исполняющее все желания» дерево на небе Индры, связанное, в частности, с символикой плодородия.
70 …дерево чайтью на месте сожжения трупов. — Одной из древнейших форм святилища в народной религии Индии было дерево, снабженное маленьким алтарем и оградкой — чайтья (см., напр., 175, с. 17— 24). Чайтьи играли определенную роль в погребальной обрядности; нередко упоминаются чайтьи, стоящие на месте кремации 232, с. 71— 72. Связь с погребением и космологическая символика чайтьи предваряют, возможно, функции и символизм буддийской ступы. В данном отрывке текста красивое убранство Раваны контрастирует с мрачным характером демона; этот контраст отражен в параллелизме сравнений: «древо желаний» — «дерево-чайтья на месте кремации».
71 … словно Тихоходящая планета перед Рохини. — «Тихоходящая» (śanaiścara) планета — Шаури (Сатурн) — ассоциируется с черным цветом, тогда как Рохини (см. примеч. 243 и 245 к «Сказанию о беседах Маркандеи») — с красным. В данной оппозиции «красное — черное» (Рохини — Сатурн, Сита — Равана) роль красного цвета, по-видимому, совершенно иная, чем в оппозиции «красное — белое» (см. выше, примеч. 64 и 65).
72 «Пятый среди Хранителей мира»… — Равана не просто причисляет себя к локапалам, но и провозглашает себя верховным над ними богом, поскольку добавление к тетраде богов направлений пятого божества имеет обычно именно такой смысл (см. ЧхУ 4.3.6 114, с. 86; 22, с. 151-154).
73 Владыка Тридцати (богов) — Индра.
74 Мандодари — дочь асуры Маи, супруга Раваны, мать Индраджита.
75 Тот, у кого на знамени макара — Кама.
76 Сын Ветра — здесь: Хануман, брат по «божественному отцу» Бхимы, имеющего то же патронимическое обозначение.
77 Обиталище Варуны — океан.
78 …умереть голодной смертью. — Т. е. извести себя постом; см. примеч. 23 к «Сказанию о походе в становище пастухов».
79 Вайнатея — Гаруда.
80 Отказавшись от еды… — Ср. выше, примеч. 77. Здесь, однако, цель поста иная: угрозой самоубийства добиться определенной цели.
81 …сотни кладезей с драгоценными камнями были видны рядом с ним. — Ассоциация Океана с олицетворениями кладезей сокровищ основана на представлении об океане как средоточии разнообразных богатств.
82 Наласету — «мост Налы», совр. Адамов мост — цепочка островов между южной оконечностью Индии и Шри Ланкой.
83 Сарджарасовый порошок — смолистое вещество, используемое как зажигательное средство (ср. 4, с. 481, 725).
84 …многие из обезьяньих вожаков… — Повсюду в «Повести о Раме» относящиеся к обезьянам-воинам «животные метафоры» (см. примеч. 7 к «Сказанию о жизни в лесах») типа vānararṣabha («обезьяна-бык») заменены при переводе соответствующими им по смыслу выражениями, такими, как «(могучий), словно бык», или же необходимый оттенок превосходства передан, как здесь, словосочетанием «обезьяний вожак».
85 …раскрыл их. — Точнее: «разрушил чары, благодаря которым они были невидимы» (antardhānavadhaṃ cakāra).
86 …построив рать по способу Ушанаса. — Ср. в следующем предложении: «следуя правилу Брихаспати, развернул полки». Согласно «Артхашастре», школа науки политики, возводившая свое начало к наставнику асуров Ушанасу (Шукре), рекомендовала подразделять боевой строй на фланги, центр и арьергард, а «школа Брихаспати» — на центр, фланги, крылья и резерв 4, с. 427.
87 …ты победил в бою Тысячеокого Держателя ваджры, Супруга Шачи. — Т. е. Индру. Согласно «Рамаяне», сын Раваны, Мегханада, с помощью колдовских чар одолел в бою самого бога Индру, за что и получил прозвище Индраджит — «Победитель Индры».
88 …Лакшману, отмеченного счастливыми знаками (śubhalakṣaṇam) — Т. е. имеющего на теле линии, напоминающие по рисунку лотос, чакру (колесо), стрелы, лук, раковину и считающиеся признаками счастливой судьбы. Эта характеристика Лакшманы повторяет значение его имени («Отмеченный счастливыми злаками», «Счастливый») и в данном случае образует с последним аллитерационный ряд.
89 Царь царей — Кубера.
90 …то, что невидимо для обычного глаза. — Букв. «сверх того, что доступно органам чувств (индриям)» (atīndriyāni).
91 Жезл Брахмы — мифическое оружие.
92 …распалось на пять элементов… — Раздельное существование пяти элементов — признак полной деструкции и «микрокосма» (человеческого тела), и «макрокосма» (вселенной, как в мифе о пралае).
93 …небожители… — В подлиннике: tridaśālayāḥ «те, что обитают вместе с Тридцатью (богами)».
94 Повелитель якшей — Кубера.
95 …Огонь, Вода, Воздух, Земля и Ветер… — Сита взывает к Земле и четырем стихиям, которые в данном случае представлены олицетворениями пяти великих элементов. О «заклятии истиной» см. примеч. 4, 17 и 45 к «Сказанию о Нале»; ср. очень сходное «заклятие истиной», произносимое в той же ситуации Дамаянти (гл. 75, шл. 9—13).
96 Оценив приветливость… — В подлиннике: lakṣayitve'ṅgitaṃ sarvam «отметив все (его) жесты».
97 Вайшнава — «посвященная Вишну» — по древней системе, начинающейся с Криттик, двадцать первая накшатра (составляемая элементами нашего созвездия Орел).
98 …не люди… — Букв. «(существа) иного происхождения» (jātyantaragatāḥ).
99 …Кришна спасла пас… — Благодаря дару, полученному от царя Дхритараштры, Драупади избавила Пандавов от рабства (см. Мбх 2.58— 63 62, с. 131—132; ср. примеч. 28 к «Сказанию о походе в становище пастухов»).
100 …стал принимать пищу через два дня на третий. — В подлиннике: ṣaṣṭhe kāle «в шестой срок (приема пищи)». Ср. выше, гл. 176, шл. 12—24, и примеч. 12 к «Сказанию об удаве».
101 …медовый напиток, сиденье и корову… — См. словарь: аргхья.
102 За четыре дня до назначенного срока… — Букв. «высчитав, что на четвертый день (Сатьявану) суждено умереть».
103 Едва взошло солнце… — В тексте: yugamātrodite sūrye. Юга — мера длины и высоты, равная четырем ладоням, поэтому более точен был бы перевод: «едва солнце поднялось на четыре ладони».
104 …человечка величиной с большой палец… — Представление о ду- ше как человечке величиной с палец, обитающем в сердце, впервые засвидетельствовано в Упанишадах 244, с. 404.
105 …в ней есть и нужный смысл, и ясность звучания. — В тексте: svarākṣaravyañjanahetuyuktayā (тв. пад.) — «(речью), наделенной смыслом, (который рождается из правильного соединения) в слогах согласных с гласными».
106 Потому… и называют тебя Ямой. — Текст выводит значение имени Ямы из его функции (yam — «держать в узде», «смирять», «править»); ведийский близнечный миф о Яме и его сестре Ями здесь не осознается.
107 …сто сыновей… будут подобны Тридцати (богам). — Сравнение подтверждает условный, совокупный характер числового обозначения эпических богов (тридцать).
108 …чьи глаза — его разум… — Или: «наделенный оком мудрости» (prajñācakṣus) — о слепом царе Дьюматсене; см. примеч. 41 к «Сказанию о жизни в лесах».
109 …Яма вместе со слугами (sakiṃkaraḥ). — Ранее, когда описывается появление Ямы, ни о каких его слугах не говорится: ср. гл. 281, шл. 14: «За таким (я) не могу посылать своих слуг». Возможно, в данном случае определение sakiṃkaraḥ по отношению к Яме имеет значение постоянного эпитета: «обычно сопровождаемый слугами».
СКАЗАНИЕ О ТОМ, КАК (ИНДРА) ОТНЯЛ СЕРЬГИ (У КАРНЫ) (главы 284—294)
1 …едва вернется назад Савьясачин. — Речь идет о возвращении Арджуны-Савьясачина из небесного мира Индры, где он изучал оружие богов, на землю, к братьям.
2 …в числе (прочих) сокровищ вышли из амриты. — При пахтанье молочного океана богами и асурами (см. 61, с. 77—80) были добыты различные сокровища, в том числе драгоценные серьги и панцирь. Серьги были подарены Индрой матери богов Адити, от нее перешли к Сурье, от Сурьи — к его сыну Карне.
3 Творец — здесь: dhātṛ.
4 Принесу ли я себя в жертву во время битвы… — См. примеч. 38 к «Сказанию о походе в становище пастухов».
5 …С ваджрой в руке. — vajrapāṇi, эпитет Индры.
6 …меж двух Вишакх. — Вишакхи (viśākhe) — четырнадцатая накшатра, состоящая из двух звезд (наше созвездие Весы).
7 …полученного от сына Джамадагни и славного Дроны. — Рама Джамадагнья (Парашурама) передал Дроне все свое чудесное оружие вместе со знанием военного искусства; Дрона затем стал наставником Пандавов и кауравов в военном деле (см. Мбх 1.121—123; ср. ранее в тексте, гл. 116).
8 Амогха — «Разящее без промаха».
9 …явился к (царю) Кунтибходже… брахман. — Кунтибходжа — царь из рода Ядавов, приемный отец Кунти (Притхи). Брахман, не названный в данном эпизоде по имени, — риши Дурвасас (ср. изложение той же истории — Мбх 1.104), нередко подвергающий благочестие приютивших его хозяев испытанию своими чрезмерными требованиями (см. ранее в тексте, гл. 246, и примеч. 28 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам»).
10 …волосы носил так, как носят отшельники… — Т. е. стянутыми в узел (jaṭādhara).
11 …Ватапи, а также Таланджангха были убиты жезлом Брахмы за то, что отнеслись с пренебрежением к тем, кто достоин почестей. — О Ватапи см. ранее, гл. 94—97. Таладжангха — царь из рода Хайхаев, внук Арджуны Картавирьи 240, с. 90, 92; согласно «Артхашастре», погиб оттого, что осмелился напасть на брахманов из рода Бхригу 4, с. 21, 567. Под «жезлом Брахмы» здесь подразумевается, вероятно, гнев брахманов, сила их проклятия.
12 Шура — царь из рода Вришни, родной отец Кунти, дед Кришны.
13 Васудева — здесь: отец Кришны (Vasudeva).
14 Вот из какого славного рода ты происходишь и выросла тоже в достойной семье. — Понятия «славный род» и «достойная семья» в подлиннике выражены одним и тем же словом kula, не имеющим при себе определений, но несущим конкретный смысловой оттенок — «высокий», «знатный», «известный» (ср. kulānvita «родовитый», «знатный»; ср. также оправданную возможность подстановки в переводе поясняющих слов «нужный» при слове «смысл» и «ясность» при слове «звучание» — примеч. 104 к «Сказанию о похищении Драупади»). Наблюдения над языком эпической поэзии показывают, что маркированными соответствующими грамматическими средствами (прилагательными, частицами) оказываются отрицательные понятия. Отсутствующие в упомянутых выше случаях определения восстанавливаются логически, и их однозначный смысл не только положителен, но и соответствует высокой степени признака.
15 …как случилось когда-то с Чьяваной из-за Суканьи. — См. выше, гл. 122—123.
16 Там, где постоянно поддерживается семейный огонь — т. е. в специально отведенном для поддержания священного огня помещении (agniśaraṇa).
17 …известны из Атхарвашираса (atharvaśirasi śrutam). — «Атхарваширасом» («Головой Атхарвы») называлась одна из поздних (шиваитских) Упанишад, относящаяся к АВ 227, с. 46—47. Возможно, впрочем, что ранее так называлась сама АВ или же ее «начальная», либо «главная» часть (ср. atharvaśīrṣa 151). В связи с этим можно упомянуть мнение большинства специалистов о том, что основой собрания заговоров «четвертой Веды» исторически были именно первые ее книги (I—VII), к которым заговоры последующих книг примыкали сначала, возможно, лишь как дополнительный материал 89, с. 18. Магические заклинания-мантры, которыми вызывают богов, естественнее представить взятыми из собрания АВ, чем из Упанишады.
18 Случилось чудо с ее глазами… — Иначе: «И обрела она чудесное зрение» (tasyā dṛṣṭir abhūd divyā).
19 Совершив омовение… — Букв. «омыв праны» (prāṇān upaspṛśya); согласно Нилакантхе, под «пранами» в данном случае имеются в виду органы восприятия: нос, рот, глаза, уши (словарь отмечает такое же значение prāṇа в «Манусмрити» 4. 140 130, с. 375).
20 …и шеей, подобной раковине… — О линиях на шее как признаках счастливой судьбы см. ранее, примеч. 17 к «Сказанию о битве с якшами».
21 …ступающая (величественно) будто слониха (gajagāminī).— Традиционный образ индийской поэзии, отражающий не только величавость, но и плавность, изящество поступи.
22 Оттого, что (дева) ко всем вожделеет, она называется «канья» — от корня «кан»… — В действительности производное от корня kan «наслаждаться» слово kanyā «дева» имеет, скорее, первичное значение «желанная». Kāmayate «вожделеет» — форма глагола kam «желать», «любить», «вожделеть». Перед нами в данном случае эпический образец искусственной и непоследовательной «этимологической реинтерпретации».
23 …в покоях, отведенных для женщин… — Здесь: kanyāpura, очевидно, то же, что antaḥpura (см. выше, примеч. 2 к «Сказанию о Нале»).
24 Ашванади — приток р. Чарманвати (совр. Чамбал 135, с. 37). 25 Чампа — столица Анги (см. примеч. 172 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам»).
26 …с его провидением назначенной (необыкновенной) судьбой. — Сюжет о Карне-подкидыше (в частности, мотив ребенка, плывущего в корзине по реке, сближающий его с легендами о Саргоне, Моисее, Кире и др.) не раз привлекал внимание исследователей (см., напр., 280, с. 36—37; 33, с. 318—321). Подробный анализ сюжета с применением методики В. Я. Проппа (см. 86, с. 258—299 — «Эдип в свете фольклора») и в связи с отражением в эпической композиции и стилистике архаических посвятительных представлений дан в специальной работе 77.
27 Васушена — «Обильно богатый» (принятое текстом в данном случае толкование — лишь одно из возможных; см. словарь).
28 Вриша — «Бык».
29 Город слона — Хастинапура (см. словарь).
30 Рама — здесь: Рама Джамадагнья (ср. выше, примеч. 7 к данному сказанию).
31 Сам Кришна охраняет его! — Речь идет об Арджуне.
32 Вайкартана — Карна (см. словарь).
СКАЗАНИЕ О ДОЩЕЧКАХ ДЛЯ ДОБЫВАНИЯ ОГНЯ (гл. 295—299)
1 Дощечки для добывания огня — araṇi (двойств. число), два плоских куска дерева, один из которых имел отверстие, а другой — выступающий сучок. Огонь добывался трением верхней дощечки (из дерева ашваттха или пиппал, мужской элемент) о нижнюю (из шами, женский элемент). Процесс добывания огня уподоблялся сакральному половому акту 231; 244, с. 154; 245, с. 43; 341.
2 …Юдхиштхира… бросился вместе с братьями (вслед за оленем). — Ряд индийских и ареальных сюжетов, завязка которых строится на преследовании чудесного оленя и которые заканчиваются обычно «обретением царственности», рассмотрен в работе 305, с. 51—57.
3 …того, кто исполнил приказ привести в Собрание Кришну, будто служанку. — Т. е. Духшасану (см. Мбх 2.60 62, с. 120—122). Кришна — здесь: Драупади.
4 …слова Сына суты… — Карна пытался оправдать грубое обращение с Драупади, ставя под сомнение прежде всего законность ее полиандрического брака с Пандавами (Мбх 2.61).
5 Твой старший брат, о Сахадева… — Накула и Сахадева — близнецы, но Накула родился чуть раньше Сахадевы, поэтому он — «ранее рожденный», «старший» (agraja).
6 Царь Гандхары — Шакуни.
7 …с удивительными глазами. — virūpākṣa. По аналогии с Шивой, который также определяется данным эпитетом, можно предположить, что якша имеет третий глаз.
8 …высокий, как пальма… — Возможен (и важен для предлагаемой в следующем примечании интерпретации сюжета) иной перевод: «опирающийся на пальму» (tālasamucchrayam; см. 318, с. 190 и выше, примеч. 2 к «Сказанию о Кирате»).
9 Я отвечу тебе на твои вопросы… — Последующая серия загадок и ответов на них (несколькими рукописями выделяемая в раздел «Вопросы якши») дает еще один пример отражения в Мбх практики «диалогических прений» (см. примеч. 388 к «Сказанию о паломничестве к тиртхам»), сопоставимых с ведийскими диалогами брахмодья (для данного текста сходство с брахмодья отмечено в работе 318, с. 190). Место, в котором происходит диалог, наделено достаточно явными мифологическими характеристиками «центра мира» (ср. связь космологических загадок в мировом фольклоре с темой «мирового древа» 104, с. 35 и сл.; 7, с. 86). Данный сюжет рассмотрен на фоне структурно сходных индийских и инокультурных сюжетов, а также мифа и ритуала в 318; 224, с. 186—191; 76; 27.
10 …красноглазый… — Слово raktākṣa в качестве ситуативной характеристики означает «тот, глаза которого красны от гнева (или страсти)». Иногда же, как в данном случае, красноватые прожилки на глазном яблоке трактуются как признак молодости, юной красоты, на чем построено, по-видимому, значение этого прилагательного как постоянного эпитета.
11 Владыка Тридцати (богов), Владетель ваджры — Индра.
12 …ты свято дорожишь пятью (почитаемыми). — Нилакантха, следуя ведийской традиции, поясняет, что пятью почитаемыми добродетелями обладает: 1) обретший душевный покой (śānta), 2) смиривший свои чувства (dānta), 3) отрекшийся от мирских благ (uparata), 4) наделенный терпением (titikṣu) и 5) предающийся самоуглубленному созерцанию (samāhita). Не исключено, впрочем, что имеются в виду ранее упоминавшиеся в одном из ответов Юдхиштхиры «пятеро», которым следует приносить дары: боги, гости, слуги, предки и Атман (см. шл. 39).
13 …шесть зол, два из которых (угрожают человеку) в начале (жизни), два — в середине и два — в конце… — Согласно Нилакантхе, шесть зол, преследующих человека, представлены тремя следующими парами: 1) голод и жажда (aśanāyāpipāse), 2) страдание и заблуждение (śokamohau), 3) старость и смерть (jarāmṛtyu). Преодолеть эти шесть зол можно лишь подавлением шести внутренних врагов человека: 1) желания (kāma), 2) злобы (krodha), 3) алчности (lobha), 4) заносчивости (māna), 5) затмения разума (mada) и 6) гордыни (harṣa).
14 Пусть люди… нас не узнают. — Чтобы тем самым Пандавы соблюли условие своего договора с кауравами (см. Мбх 2.67.8—13, а также в нашем переводе, гл. 35, шл. 6—11).
15 …в городе (царя) Вираты. — О жизни Пандавов в столице царя матсьев Вираты, Упаплавье, рассказывается в четвертой книге Мбх — «Виратапарве» 63; 272.
16 Ты… от природы наделен всеми добродетелями. — В этих словах А. Хилтебейтель усматривает «царскую формулу», как бы фиксирующую обретение Юдхиштхирой царского статуса; это согласуется с трактовкой А. Хилтебейтелем данного сюжета в целом, как отражающего кшатрийский миф о походе Индры к «источнику царственности» 224, с. 190, 198.
17 Чтобы сломить мощь недругов, Индра тайно поселился в обители Гирипрастха в стране нишадхов и достиг своей цели. — Этот мифологический сюжет по другим источникам неизвестен.
18 …с головою коня (aśvaśiras)… — Одна из древнейших зооморфных аватар Вишну, истоки которой прослеживаются в Ведах (см. 245, с. 129). Некоторые детали данного мифа упоминаются в нашем тексте, гл. 194, шл. 8—30.
19 …своими шагами лишил Бали царства. — См. примеч. 9 к «Сказанию о Кирате».
20 …что сотворил… Аурва, после того как пробыл необнаруженный в материнском чреве. — Мать Аурвы спасла его от кшатриев, истреблявших всех мужчин брахманского рода Бхригу, вплоть до нерожденных младенцев, спрятав зародыш в своем бедре. Родившись на свет, Аурва наслал на кшатриев слепоту, а затем пылом своего подвижничества едва не уничтожил вселенную (Мбх 1.169—171).
21 …что сделал Хари, тайно проникнув в ваджру Шакры, чтобы покарать Вритру. — Согласно некоторым эпико-пураническим вариантам основного для индоарийской мифологии мифа о борьбе Индры с Врит- рой, Вишну (Хари) вселился в оружие Индры — ваджру, что и обеспечило богам победу.
22 …какой подвиг совершил во имя премудрых Пожирающий жертвы, после того как скрылся под водою. — По просьбе богов («премудрых»), желавших вернуть Индру на небесный трон и свергнуть узурпатора Нахушу, Агни погрузился в воды и разыскал Индру, скрывавшегося там после убийства Вритры (Мбх 5.15—16).
23 …Вишну… поселившись в доме Дашаратхи, убил… Дашагриву. — Речь идет о Раме, сыне Дашаратхи, как аватаре Вишну (см. выше, гл. 260, шл. 5) и об убийстве Раваны.
24 Владыка лука Гандива — Арджуна.
<H1>Махабхарата IV. Комментарии; Кальянов В.И. (1967)</H1> КОММЕНТАРИИ
Сказание о царстве Вираты (к главам 1—12). (Стр. 7—25)
1. Джанамеджая (janamejaya) — царь Хастинапура, сын Парикшита и внук Арджуны, одного из главных героев Махабхараты. Отец Джанамеджайи в силу тяготевшего над ним проклятия был умертвлен коварным Такшакой, царем змей. Мстя за смерть своего отца, Джанамеджая решил истребить все змеиное племя и устроил двенадцатилетнее жертвоприношение змей, во время которого и рассказывается великая поэма Махабхарата от лица Вайшампаяны.
2. Вирата (virāṭa) — царь страны матсьев, которая была расположена на территории близ нынешнего Джайпура (точнее, Байрат). Согласно легендам, Вирата считается сыном полубога Упаричары от апсары (небесной девы) Адрики и носит также прозвище Матсья, по имени своего народа — матсьев.
3. Дурьйодхана (duryodhana) — один из главных героев Махабхараты, старший среди ста сыновей царя Дхритараштры от его супруги Гандхари. Дурьйодхана приходится двоюродным братом царю Юдхиштхире и всем братьям-пандавам и является их непримиримым врагом.
4. Вайшампаяна (vaiçampāyana) — легендарный мудрец, один из трех основных рассказчиков, участвующих в изложении эпической поэмы Махабхараты. Вайшампаяна считается учеником великого мудреца Кришны-Двайпаяны Вьясы, от которого он усвоил Махабхарату и рассказывает ее затем царю Джанамеджайе во время двенадцатилетнего змеиного жертвоприношения.
5. Дхарма (dharma) — букв. «закон», в индийской мифологии одно из имен Ямы, бога смерти и правосудия, который также прозывается Дхармараджа (Dharmarāja), т. е. «царь закона». Бог Дхарма является отцом Юдхиштхиры, рожденного от него матерью Кунти.
6. Юдхиштхира (yudhiṣṭhira)— один из главных героев Махабхараты, старший сын Панду и Кунти, рожденный ею от Дхармы, бога правосудия и смерти, царя закона и справедливости. Юдхиштхира представляется олицетворением справедливости на Земле, отсюда и его эпитет — «царь справедливости».
7. Брахман, брахманы (brāhmaṇa) — члены высшей из четырех главных каст (varṇa), т. е. представители духовенства или жреческого сословия. Брахманы также называются дваждырожденными. (См. прим. 71 на стр. 167).
8. Желая испытать своего сына Юдхиштхиру, бог Дхарма (царь закона и справедливости) в образе полубога якши, приняв сначала вид оленя, похитил у брахмана, домашнего жреца пандавов, две деревянные дощечки для разжигания огня. Испытав затем своего сына, царь закона отдает их вместе с другими дарами Юдхиштхире, а последний возвращает их брахману.
9. Бхарата (bharata) — букв. «воспитанный», «взлелеянный», — легендарный герой, сын царя Духшанты (Душьянты) от Шакунталы, приемной дочери отшельника. Бхарата почитается родоначальником знаменитого рода, истории которого и посвящено основное сказание Махабхараты. От этого имени происходит и употребляется поныне название Индии: Бхаратаварша (bhāratavarṣa) или просто Бхарата (bhārata), что в обоих случаях означает «страна Бхараты». Выражение «потомок Бхараты» (bhārata) является производным от собственного имени — Бхарата (Bharata) и может относиться к любому, кто принадлежал к этому роду.
10. Пандавы оказались жертвой зависти со стороны кауравов во главе с Дурьйодханой. Желая отнять у Юдхиштхиры царство, Дурьйодхана вызвал его на игру в кости. В игре, которую за Дурьйодхану вел нечестным путем его дядя Шакуни, прожженный игрок, проиграл Юдхиштхира. По условиям игры, проигравший должен был отправиться на двенадцать лет в лес, в изгнание, а тринадцатый год провести среди людей, оставаясь неузнанным. Пятеро братьев-пандавов вместе со своей общей супругой Драупади провели условленный срок изгнания в лесу, теперь им предстоит провести тринадцатый год среди людей, но так, чтобы остаться неузнанными. В противном случае условие будет нарушено, и им снова придется удалиться в изгнание на двенадцать лет.
11. Арджуна (arjuna) — один из главных героев Махабхараты, третий сын Панду и Кунти, рожденный ею от бога Индры. Арджуна является средним из пятерых братьев-пандавов.
12. Кунти (kuntī) — имя супруги Панду и матери троих из пяти братьев пандавов, главных героев Махабхараты: Юдхиштхиры, Бхимасены и Арджуны. Основное ее имя — Притха (Pṛthā), которая почитается дочерью Шуры, правителя ядавов и деда Кришны. Согласно преданиям, Притха была принята и воспитана Кунтибходжей, бездетным царем из рода ядавов, который был повелителем кунтиев в Бходже (нынешняя Мальва), — отсюда и ее второе имя — Кунти.
13. Однажды, когда срок изгнания пандавов в лесу подходил уже к концу, к Юдхиштхире явился в образе исполина Дхарма, бог закона и справедливости. Испытав его благородство и преданность, Дхарма, оставшись доволен, предложил ему в награду выбрать дар. И Юдхиштхира попросил: «Сделай так, о всемогущий Дхарма, чтобы никто не узнал нас в оставшийся нам тринадцатый год изгнания, где бы мы его не провели». — «Я исполню твое желание, — сказал в ответ Дхарма. — Вы проведете этот год при дворе Вираты, царя матсьев, и никто вас не узнает. Вы сможете принять любой облик по желанию». (См.: Махабхарата, или Сказание о великой битве потомков Бхараты. Древнеиндийский эпос. Литературное изложение Э. Н. Темкина и В. Г. Эрмана. Изд. Вост. лит., М., 1963, стр. 43).
14. Каурава, кауравы (kuru, мн. ч. kuravaḥ, обычно же kaurava как производное от Kuru) — прозвище потомков Куру, царя лунной династии, предка Дхритараштры и Панду. В широком смысле это прозвище распространяется также и на пандавов, сыновей Панду и племянников Дхритараштры.
15. Панчалы, чеди и матсьи. — Панчалы (pāñcālāḥ) — название народа, населявшего страну Панчалу, которая была расположена на север и запад от нынешнего Дели, от подножия Гималаев до реки Чамбал. Впоследствии образовались две Панчалы — Северная и Южная, которые разделялись рекою Гангой. Столицей первой был город Ахиччхатра, а второй — Кампилья. Вся Панчала отождествляется с нынешним Рохилькхандом. Чеди (cedi, мн. ч.: cedayaḥ) — название народа и страны, отождествляемой с нынешним Бунделькхандом и частью Мадхья Прадеш. Столицей Чеди был город Шуктимати, а наиболее прославленными ее властителями — цари Дамагхоша и Шишупала. Матсьи (matsyāḥ) — название народа, населявшего страну Матсья, или Вирата (Virāṭa). Матсьи занимали область нынешнего Джайпура, включая всю внешнюю территорию Альвара с частью Бхаратпура.
16. Шурасены и патаччары. — Шурасены (çūrasenāḥ) — название народности, населявшей области, расположенные близ нынешней Матхуры. Патаччары (paṭaccarāḥ) — название народности, по-видимому, населявшей области нынешнего Аллахабада и Банды.
17. Дашарны (daçārṇāḥ) — название народа, населявшего страну Дашарну. В Махабхарате упоминаются две Дашарны (букв. «десять крепостей»): одна — на востоке, завоеванная Бхимасеной, другая — на западе, покоренная Накулой. Восточная Дашарна образует часть Чхаттисгадха («тридцать шесть крепостей»), область в штате Мадхья Прадеш и Бихаре, включая и район Патны. Западная Дашарна отождествляется с Восточной Мальвой, включая область Бхопаль (в Мадхья Прадеш). Столицей ее была Видиша, или Бхилса. Здесь, по-видимому, имеется в виду Западная Дашарна как расположенная наиболее близко по соседству с Навараштрой, упоминаемой в тексте нашего памятника. (См. след. прим.).
18. Навараштра (navarāṣṭra) — древнее название местечка Наусари (Noagramma у Птолемея), расположенного в районе Бароч, в штате Махараштра.
19. Маллы, шальвы и югандхары. — Маллы (mallāḥ), по-видимому, название древней страны Малладеши (Malla-deça), или Малава (Mālava), народ которой у историков Александра назывался малли, а в Махабхарате — также и малавами. Ныне район Мультан. Шальвы (çālvāḥ) — название народности, населявшей страну, расположенную в западной части Индии, на территории нынешнего Раджастхана. Югандхары (yugaṅdharāḥ) — название древней страны, которая находилась близ Курукшетры. По-видимому, она была расположена на западном берегу Ямуны (совр. Джумна), южнее Курукшетры.
20. Властитель всех существ (sarva-bhūteça) — имеется в виду Дхарма, бог закона и справедливости. Дхарма, исполняя желание Юдхиштхиры в награду за преданность, назвал царство Вираты как наиболее удобное место для жительства пандавов, которым предстоит провести тринадцатый год, скрываясь под вымышленными именами.
21. Пандава, пандавы (pāṇḍava) — букв. «сын Панду, сыновья Панду», прозвище пятерых братьев, главных героев Махабхараты: Юдхиштхиры, Бхимасены, Арджуны, Накулы и Сахадевы, рожденных двумя женами Панду — Кунти и Мадри от различных богов (Дхармы, Ваю, Индры и Ашвинов).
22. Куру (kuru) — имя царя лунной династии, который, согласно легендам, почитается сыном Самвараны и Тапати, дочери Солнца. Куру правил царством, простиравшимся на территории близ нынешнего Дели. Куру является предком Дхритараштры и Панду, поэтому выражение «потомок Куру или рода Куру» относится также и к Юдхиштхире, как в данном случае.
23. Канка (kañka) — букв. «притворный брахман», «лжебрахман».
24. Вайдурья (vaiḍūrya, vaidūrya) — букв. «добытый из горы Видура», драгоценный камень ляпис-лазурь или «кошачий глаз». 25. Джьйотираса (jyotīrasa) — букв. «струя блеска», род драгоценного камня.
26. Врикодара (vṛkodara) — букв. «с брюхом, как у волка», «волкобрюхий», прожорливый (в маратском языке), прозвище Бхимасены, второго среди пятерых братьев-пандавов, который отличался большой прожорливостью.
27. Бхима (bhīma) — букв. «страшный», «наводящий ужас», краткое имя Бхимасены, второго из пятерых братьев-пандавов.
28. Баллава (ballava) — букв. «скотник», «пастух».
29. Дхананджая (dhananjaya) — букв. «завоеватель богатств», эпитет Арджуны, третьего из пятерых братьев-пандавов, главных героев Махабхараты.
30. Дашарха (dāçārha) — букв. «происходящий (из рода) Дашарха», или «потомок Дашархи (Daçārha)», эпитет Кришны, ближайшего родственника пандавов.
31. Кхандава (khāṇḍava) — название леса, который был расположен у реки Ямуны (совр. Джумна) близ Курукшетры и отождествляется с территорией нынешнего Музаффарнагара, расположенного севернее Мирута. Согласно мифологическим представлениям индийцев, лес Кхандава считался посвященным Индре и был сожжен богом Агни с помощью Кришны и Арджуны.
32. Агни (agni) — в индийской мифологии бог огня, одно из важнейших божеств ведического пантеона, входящих в древнюю триаду: Агни, Индра и Сурья. Возникнув в эпоху первобытнообщинного строя, они олицетворяли собою явления природы. В эпический период истории, когда на смену предшествующему пришел рабовладельческий строй, эти божества отошли на второй план, уступив место новым: Брахме, Вишну и Шиве.
33. Павака (pāvaka) — букв. «очищающий, очистительный», эпитет огня или Агни, бога огня.
34. Индра (indra) — в индийской мифологии бог бури и грома, а также бог-воитель, носящий часто эпитет devapati — «владыка богов». В ведическом пантеоне боги представлялись антропоморфированными силами природы, и Индра занимал там одно из главных мест. Позднее, в эпический период истории Индра отошел на второй план, уступив свое место новым божествам: Шиве и Вишну.
35. Дхритараштра (dhṛtarāṣṭra) — в индийской мифологии один из главных среди племени нагов, змеевидных демонов, которые населяют подземное царство.
36. Змеи-наги или просто наги (naga) — мифические змеевидные демоны, относящиеся к разряду полубогов. Наги имеют лицо человеческое, а хвост змеи и обитают в Патале, подземном царстве.
37. Айравата (airāvata) — в индийской мифологии божественный слон Индры, который появился из глубин океана во время пахтания его богами и асурами для получения амриты, или напитка бессмертия.
38. Гудакеша (guḍākeça) — букв. «с хлопкоподобными волосами», «хлопковолосый», эпитет Арджуны.
39. Васудева (vāsudeva) — букв. «сын Васудевы» (vasudeva), обычное имя Кришны, родившегося у Васудевы от супруги Деваки. При отсут- ствии в русском языке долгот это имя Кришны (Vāsudeva) звучит по-русски совершенно одинаково с именем его отца Васудевы (Vasudeva).
40. Гандива (gāṇḍīva) — букв. (согласно Панини, V.2.110) «носящий имя носорога», т. е. издающий низкий и глубокий звук, подобный реву носорога. Название мифического лука Арджуны, которым он рассеивал полчища врагов. Некогда этот лук Сома даровал Варуне, а тот подарил его Агни, а последний даровал его Арджуне в награду за то, что тот оказал ему услугу в сожжении леса Кхандава.
41. Бибхатсу (bībhatsu) — букв. «испытывающий отвращение или ненависть», «ненавистник», одно из прозвищ Арджуны.
42. Тысячеглазый (sahasrākṣa) — эпитет бога Индры. Согласно самой Махабхарате, по велению богов была создана прекрасная небесная дева Тилоттама, которой залюбовались сами боги, когда она обходила их собрание, и неотступно следили за нею глазами. Один лишь Индра устоял, но оттого что он также сильно жаждал смотреть на Тилоттаму, у него появилась тысяча глаз.
43. Рудра, Рудры (rudra, мн. ч. rudrāḥ) — букв. «ревуны», в индийской мифологии группа 11 божеств, олицетворяющих бурю и предводительствуемых Шивой. Согласно различным мифам, Рудры почитаются либо сыновьями Брахмы, либо сыновьями Кашьяпы. Рудра в ед. ч. — один из эпитетов бога Шивы. Считая Арджуну двенадцатым Рудрой, Юдхиштхира ставит его по достоинствам, в один ряд с ними.
44. Адитьи (āditya) — в индийской мифологии прозвище двенадцати сыновей Адити (Aditi), дочери Дакши, которые почитаются владыками вселенной и олицетворяют собою двенадцать месяцев в году. Адитья в ед. ч. обычно означает солнце или божество солнца. Как и в предыдущем случае, Юдхиштхира, отдавая должное достоинствам Арджуны, ставит его в один ряд с Адитьями, считая его тринадцатым из них.
45. Химаван (himavant, им. п. himavān) — букв. «обладающий снегами», то же, что и Хималая (himālaya), — «обитель снегов (холода)», гора Хималай, санскритское название Гималаев.
46. Шакра (çakra) — букв. «могучий», один из эпитетов бога Индры.
47. В индийской мифологии число богов круглым счетом составляет тридцать, хотя их насчитывается и гораздо больше. По-видимому, имеются в виду основные божества индуистского пантеона. Главнейшими среди них, «владыками богов», наряду с Индрой считаются Брахма, Агни, Яма и другие.
48. Уноситель жертв (havyavāh или havyavāhana) — эпитет Агни, бога огня. Согласно религиозным представлениям индийцев, Агни уносит жертву и доставляет ее богам, выступая таким образом посредником между ними и людьми.
49. Васу (vasu, мн. ч. vasavaḥ) — в индийской мифологии прозвище восьми божеств, подвластных Индре. В ведическую эпоху Васу представлялись олицетворяющими явления природы. Так, Апа олицетворял собою воду (согласно же Махабхарате, вместо Апа выступает Ахар, который олицетворяет день), Дхрува — полярную звезду, Сома — луну, Дхара — землю, Анила — ветер, Анала — огонь, Прабхаса — зарю и, наконец, Пратьюша — свет. Из них Анала, олицетворяющий огонь, есть Агни, уноситель жертв. Вследствие проклятия Васиштхи все восьмеро Васу родились на земле как сыновья царя Шантану от богини Ганги (Бхагиратхи). Последняя, чтобы возвратить их на небо, утопила одного за другим в Ганге, за исключением последнего, прославившегося под именем Бхишмы, деда пандавов. 50. Гаруда (garuḍa) — в индийской мифологии птица-исполин, царь пернатых и пожиратель змей. Гаруда почитается сыном Винаты от прародителя Кашьяпы.
51. Человека среднего пола (ṣaṇḍhaka), т. е. евнуха.
52. Бриханнада (bṛhannaḍa, здесь ж. р. — bṛhannaḍā) — букв. «тростник», «камыш».
53. Каунтея (kaunteya) — букв. «сын Кунти (Kuntī)», старшей супруги Панду; «Кунтиевич» — прозвище каждого из трех сыновей Кунти, обычно же Юдхиштхиры, старшего ее сына. Интересно отметить, что в Махабхарате часто даются прозвища по имени матери, как например Партха (Pārtha), которое также носят пандавы по другому имени их матери — Притха (Pṛthā). Это свидетельствует о наличии пережитков матриархата в эпический период истории.
54. Драупади (draupadī) — букв. «дочь Друпады», царя панчалов, прозвище Кришны (Kṛīṣṇā), общей супруги пятерых братьев-пандавов. Многомужество, нашедшее отражение в эпосе, говорит о наличии пережитков полиандрии в ту эпоху.
55. Наль (nala) — легендарный царь, герой широко известного «Сказания о Нале» (Nalopākhyānam), входящего в состав третьей книги Махабхараты (главы 50—78 Критического издания). Это сказание пользуется у нас большой популярностью под названием «Наль и Дамаянти» — оно вошло в сокровищницу русской литературы благодаря неподражаемому переводу В. А. Жуковского.
56. Накула (nakula) — один из близнецов — сыновей Мадри, младшей супруги Панду, рожденных ею от Ашвинов (двух божеств утренней и вечерней зари); вместе с Сахадевой младший среди пятерых братьев-пандавов.
57. Грантхика (granthika) — букв. «укрощающий (связывающий) веревкой».
58. Сахадева (sahadeva) — один из близнецов — сыновей Мадри, рожденных ею от Ашвинов; вместе с Накулой младший среди пятерых братьев-пандавов.
59. Тантипала (tantipāla) — букв. «охранитель стад».
60. Кришна (kṛṣṇā) — букв. «темная», одно из имен Драупади, дочери царя Друпады и общей супруги пятерых братьев-пандавов, главных героев Махабхараты.
61. Друпада (drupada) — могущественный царь панчалов, сын Пришаты и отец красавицы Драупади, общей супруги пандавов, и непобедимого Дхриштадьюмны. Друпада носил также имя Яджнясена (Yajñasena), отчего и дочь его Драупади звалась также Яджнясени (Yajñaseni) — «дочь Яджнясены».
62. Сайрандхри (sairandhrī, по-видимому, производное имя от неупотребительной основы sīraṁdhra — «держатель плуга») — неимущая женщина, которая вынуждена скитаться в поисках средств к жизни и выполняет работу прислужницы в женских покоях богатых домов. Интересно отметить, что участь ее в известной степени напоминает горькую долю украинской наймички эпохи крепостничества, чей яркий образ был так правдиво создан Тарасом Шевченко.
63. Судешна (sudeṣṇā) — имя супруги Вираты, царя матсьев, у которой жила Драупади, скрываясь под видом прислужницы-сайрандхри.
64. Имеется в виду Айода Дхаумья (āyoda dhaumya), который являлся домашним жрецом и духовным наставником пандавов, сопровождавшим их в изгнании. 65. Индрасена (indrasena) — по-видимому, имя вестника или посланца Юдхиштхиры.
66. Дваравати (dvārāvatī) — то же, что и Дварака (dvārakā), или Дварика (dvārikā), — название священного города, часто упоминающегося в Махабхарате и пуранах; считается одним из семи священных городов (наряду с Айодхьей, Матхурой, Майей или Харидварой, Каши или Бенаресом, Канчи и Авантикой или Удджайини). Дваравати, или Дварака, была столицей Кришны, воздвигнутой им на острове в качестве твердыни, защищающей от постоянных набегов и притеснений со стороны царя Джарасандхи. Согласно преданиям, она после смерти Кришны была разрушена морем и смыта волнами. Предполагают, что древняя Дварака находилась близ Мадхупура, в 153 км юго-восточнее нынешней Двараки (расположенной в Катхияваре на побережье Гуджарата), а также близ горы Гирнар (древняя Райватака) около Джунагара.
67. Двайтавана (dvaitavana) — букв. «принадлежащий Дхвасану Двайтаване (царю матсьев)», название озера Двайта, а также леса, находившихся вне пределов Курукшетры. Отождествляется с нынешним районом Деобандом, находящимся в 8 км севернее Мирута, в округе Сахаранпура, в штате Мадхья Прадеш.
68. Дхаумья (dhaumya), т. е. Айода Дхаумья, домашний жрец и духовный наставник пандавов. (См. прим. 64 на стр. 166).
69. Кауравья, кауравьи (kauravya) — потомок, потомки Куру, то же, что и каурава, кауравы. (См. прим. 14 на стр. 162)
70. Видура (vidura) — третий сын отшельника Вьясы от рабыни из касты шудр. Видура приходится младшим братом царю Дхритараштре и Панду и дядей пандавам, к которым он всегда благосклонен; он также приходится дядей кауравам — сыновьям Дхритараштры и двоюродным братьям пандавов. Видура всюду изображается олицетворенном закона и справедливости, ибо почитается частичным воплощением на земле Дхармы, бога правосудия и смерти.
71. Дваждырожденный, дваждырожденные (dvijāti, dvija) — название брахманов, а также членов двух других высших каст: кшатриев и вайшьев. Согласно законам индуизма, человек, не приобщившийся к знанию, имеет только одно рождение (от матери) и мало отличается от животных. Но когда человек приобщается к знанию (vidyā), он обретает второе, высшее свое рождение (от vidyā) и называется дваждырожденным. Это свидетельствует о том, что уже в древней Индии для духовного развития человека первостепенное значение придавалось науке.
72. Обойдя слева направо (pradakṣiṇaṁ kṛtvā), т. е. совершив древний обряд, который служит у индийцев для выражения глубокого почтения. При обходе слева направо (pradakṣiṇa) сам обходящий всегда бывает обращен правой стороною к тому, вокруг кого совершается обход, чтобы открыто показать свои добрые намерения.
73. Яджнясени (yājñasenī) — букв. «дочь Яджнясены», царя Друпады, эпитет Драупади, общей супруги пятерых братьев-пандавов, главных героев Махабхараты.
74. Калинди (kālindī) — древнее название реки Ямуны (совр. Джумна) в верхнем ее течении, которое проходило в гористой стране Калинда-деша (на месте нынешней горной цепи Бандарапуччхи в Гималаях), откуда Ямуна берет свое начало. Отсюда и название реки: Калинди — «текущая в стране Калинда». 75. Якрилломы (yakṛllomāḥ) — букв. «с печенью, покрытой волосками», по-видимому, возбужденные, раздраженные; название племени или народности, местопребывание которой не установлено. Согласно тексту памятника, якрилломы, по-видимому, являлись соседями шурасенов, населявших области близ нынешней Матхуры. (См. прим. 16 на стр. 163).
76. Матсья (matsya) — прозвище Вираты, царя матсьев, населявших страну, которая была расположена на территории близ нынешнего Джайпура. (См. прим. 2 на (стр. 161).
77. Царевна Панчалы (pāñcālī), т. е. Драупади-Кришна, дочь Друпады, царя Панчалы (панчалов).
78. Т. е. Юдхиштхира.
79. Шами (çamī) — название породы дерева (Prosopis spicigera, или Mimosa suma, или Acacia suma), которое, согласно поверью, содержит будто бы огонь, ибо оно употребляется для разжигания священного огня.
80. В стороне от дороги (utpathe) — так, согласно толкованию Нилакантхи (Nīlakaṇṭha), комментатора Махабхараты (бомбейское издание, 1863 г.): utpathe — margād bahirbhūte.
81. Здесь обращение относится к царю Джанамеджайе, которому Вайшампаяна рассказывает Махабхарату во время длительного змеиного жертвоприношения.
82. Т. е. змеев-нагов — в индийской мифологии змеевидных демонов.
83. Курукшетра (kurukṣetra) — «Поле кауравов», название обширной равнины, где происходила великая битва между кауравами и пандавами, воспетая в Махабхарате. Курукшетра расположена между городами Амбалой и Дели, близ Панипата. Она известна с древнейших времен и почитается у индийцев священной. Также издревле она была центром всякой деятельности и культуры коренного индийского населения. Курукшетра не раз бывала ареной исторических битв, где решались судьбы Индии. По свидетельству китайского путешественника Сюаньцзана (Сюань-чжуана), уже в VII в. н. э. столицей ее был город Стханишвара, нынешний Тханесвар, расположенный в сердце Курукшетры. С обретением Индией независимости Тханесвар переименован в Курукшетру, где совсем недавно основан новый университет.
84. Бхимасена (bhīmasena) — один из главных героев Махабхараты, второй сын Панду и Кунти, рожденный ею от Ваю — бога ветра. Бхимасена носит также сокращенное имя Бхима.
85. Синдху (sindhu) — название страны или области, отождествляемой с нынешним Синдхом. Страну Синдху населяли саувиры, а властителем ее был царь Джаядратха.
86. Имеется в виду Накула, сын Мадри, четвертый среди братьев-пандавов.
87. Партха, партхи (pārtha) — букв. «сын, сыновья Притхи (Pṛthā)», или Кунти, старшей супруги Панду; эпитет, относящийся к каждому из трех ее сыновей, особенно же к Арджуне, третьему сыну. Во множественном числе эпитет «партхи» относится ко всем пятерым братьям-пандавам. (Ср. прим. 53 на стр. 166).
88. Джая, Джаянта, Виджая, Джаятсена и Джаядбала (jaya, jayanta, vijaya, jayatsena, и jayadbala) — все пять имен содержат понятие побеждать (от глаг. корня ji) и означают соответственно «Победа, Побеждающий, Победитель, Победоносный войском и Победоносный силою». 89. Т. е., как было обещано пандавами Дурьйодхане, по условиям игры в кости, проигравший должен будет удалиться на двенадцать лет в изгнание в лес, а тринадцатый год провести среди людей неузнаваемым.
90. Вайшья, вайшьи (vaiçya) — члены третьей из четырех главных каст (varṇa), т. е. представители купеческого сословия и состоятельные земледельцы.
91. Владыка земли (patiḥ pṛthivyāḥ) — обычное прозвище царей, употреблявшееся особенно при обращении (pṛthivī-pati, bhūmi-pati).
92. Над его головой был совершен обряд окропления (mūrdha-abhiṣiktaḥ), т. е. был совершен обряд помазания (посвящения) на царство.
93. Как (мне) заблагорассудится (yathā kāmacaras tathā) — П. Ч. Рой, следуя толкованию Нилакантхи, понимает иначе и переводит «acting under thy commands» (см.: The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa. Translated into English prose from the Original Sanskrit text. By Pratap Chandra Roy. Vol. III. Virata and Udyoga Parvas. (New Edition). Calcutta, б. г., p. 13).
94. Вайягхрападья (vaiyāghrapadya) — букв. «принадлежащий к Вьягхрападу» (Vyāghrapad — «тигроногий»), имя отшельника, основателя рода, носящего его имя.
95. Т. е. Бхимасена.
96. Пусть так оно и будет — букв. «оно так уже исполнено» (tat tahā kṛtaṁ).
97. Как и в следующих случаях, когда повествование ведется от лица Вайшампаяны, здесь обращение к Джанамеджайе, которому рассказывается великая поэма Махабхарата.
98. Кайкейи (kaikeyī) — букв. «царевна кекайев», прозвище Судешны, супруги Вираты.
99. (Слова, ум и пуп) — все три глубоки (tri-gambhīrā) — так, согласно толкованию Нилакантхи: tri-gaṁbhīrā — triṣu çabda-buddhi-nābhīṣu gahanā.
100. (Нос, глаза, уши, ногти, грудь и шея) — все шесть выдающиеся (ṣaḍunnatā) — так, согласно толкованию Нилакантхи: ṣaḍ-unnatā — ṣaṭsu nāsikā-akṣi-dvaya-çrotra-nakha-stana-kṛkāṭikāsu uttānā.
101. (Подошвы ног и ладони рук, внешние уголки глаз, губы, язык и ногти) — … румяны (raktā pañcasu rakteṣu) — так, согласно толкованию Нилакантхи: paṅcasu sthāneṣu pāda-pāṇi-tala-netrāṅta-oṣṭha-jihvā-nakheṣu etāny eva saṅjñayā paṅca-raktāni teṣu raktā.
102. Подобное сравнение почиталось у индийцев весьма лестным. В изобразительных средствах индийской поэзии широко используются сравнения из области самобытной фауны и флоры.
103. Бимба (bimba) — растение Momordica Monadepha, приносящее ярко-красные плоды (в виде тыквы), с которыми часто сравниваются губы красивой девушки или молодой женщины.
104. Шея подобна раковине (kambu-grīva), т. е. шея, имеющая три складки или три линии. 105. Якши (yakṣī — форма женского рода от слова «якша») — женщина-якша, относящаяся к разряду полубогинь. Согласно индийской мифологии, якши (yakṣa, мн. ч. yakṣāḥ) — разновидности добрых полубогов. Они составляют свиту бога богатства Куберы и почитаются хранителями его сокровищ.
106. Гандхарви (gandharvī — форма женского рода от слова «гандхарва») — женщина-гандхарва, относящаяся к разряду полубогинь. Гандхарвы (gandharva) в индийской мифологии — разновидности добрых полубогов, почитающихся небесными музыкантами.
107. Апсара, апсары (apsarā, apsaras) — в индийской мифологии небесные девы или куртизанки (svargaveçyā), которые произошли из воды при пахтании океана богами и асурами для получения амриты, или напитка бессмертия; нимфы.
108. Аламбуса … Мишракеши, Пундарика … Малини (alambusā, miçrakeçī, puṇḍarikā, mālinī) — имена апсар, или небесных дев (нимф).
109. Супруга Индры, т. е. Индрани indrāṇī).
110. Варуна (varuṇa) — одно из главных божеств ведического пантеона, которое олицетворяло собой небесный свод. В позднейшую эпоху Варуна был низведен в разряд второстепенных божеств и занял место простого водяного. Отсюда его эпитет apāṁ pati — «владыка вод». Супруга Варуны, т. е. Варуни (vāruṇī).
111. Тваштри, Дхатри … Праджапати. — Тваштри (tvaṣṭṛ) — букв. «плотник, строитель», божественный мастер, имя ведического божества, которое уподобляется Гефесту или Вулкану в античной мифологии. Позднее, в эпосе и пуранах, Тваштри отождествляется с Вишвакарманом, зодчим богов. Дхатри (dhātṛ) — букв. «творец», имя божества, олицетворяющего творческую силу; здесь, по-видимому, отождествляется с Брахмой. Праджапати (prajāpati) — букв. «владыка созданий», божество, выступающее покровителем всех творений и хранителем жизни; здесь, по-видимому, эпитет Вишну.
112. Асури (asurī — форма женского рода от слова «асура») — женщина-асура, демоница. В индийской (эпической) мифологии асуры (asura, мн. ч. asurāḥ, букв. «не-боги») считаются противниками богов, демонами. Однако в предшествующую, ведическую, эпоху асуры почитались добрыми божествами.
113. Ракшаси (rākṣasī — форма женского рода от слова «ракшас») — женщина-ракшас, относящаяся к разряду полубогов, демоница. В индийской мифологии ракшасы (rakṣas, rākṣasa) составляют разряд злых полубогов (злые духи, демоны).
114. Кришна (kṛṣṇa) — букв. «черный», имя популярнейшего индийского божества; то же, что и Васудева (Vāsudeva). Этимология имени Кришны, а также и то, что он изображается иссиня-черным, наводят на мысль, что божество это более древнего происхождения, — еще доарийское, которое могло быть заимствовано из Южной Индии. В Махабхарате Кришна выступает то в виде героя, то в виде высочайшего божества Вишну, как его воплощение. Он не только приходится близким родственником и другом пандавам, но также является возницей неодолимого и всепобеждающего героя Арджуны, одного из пятерых братьев-пандавов.
115. Т. е. Драупади-Кришна. 116. Бестелесный (бог любви) (anaṅga) — один из эпитетов бога любви (Kāmadeva). Согласно пуранам (преданиям), бог любви вдохновил Шиву любовными мыслями о Парвати, его супруге, в то время как он был занят аскетическим подвигом. Разгневанный этим дерзким поступком, Шива превратил его в пепел огнем своего третьего глаза, находящегося на лбу. Вследствие этого бог любви называется Бестелесным.
117. Гандхарва, гандхарвы (gandharva) — в индийской мифологии разновидности добрых полубогов, которые обитают на небе и передвигаются по воздуху. Их занятием является приготовление сомы (небесного хмельного напитка) для богов, они искусны в медицине, питают большую склонность к женщинам, над которыми имеют власть благодаря силе своего музыкального искусства. В качестве певцов и музыкантов гандхарвы прислуживают на пиршествах богов. Поэтому в эпосе они обычно почитаются небесными музыкантами.
118. Войдет в другое тело (praviçed aparāṁ tanum), т. е. примет другую форму существования, или (согласно толкованию Нилакантхи) сразу отправится в другой мир (paralokaṁ gacched eva), или, другими словами, расстанется с жизнью, умрет.
119. Йоджана (yojana) — индийская мера длины, равная 4 крошам, т. е. приблизительно 15 или 17 км.
120. Т. е. кроме его братьев-пандавов и Драупади.
121. Т. е. Арджуна.
122. А что до моего происхождения (idaṁ tu rūpaṁ mama) — так, согласно толкованию Нилакантхи: rūpaṁ — jātaṁ.
123. Т. е. Накула.
124. Награда (vasu) — точнее, богатство, имущество, содержание.
125. Т. е. с Шанкхой и Уттарой, из коих первый — старший сын, а второй — младший.
126. Т. е. царь Вирата.
127. Брахма (brahmā, им. п.) —в индийской мифологии бог-создатель, верховное божество, которое представляется одной из форм проявления майи, или божественной иллюзии. В индийском пантеоне Брахма возглавляет божественную триаду, созданную брахманизмом в поздний ведический период. В эту триаду входят Брахма (бог-создатель), Вишну (бог-хранитель) и Шива (бог-разрушитель).
128. Калакханджи (kālakhañja, или kālakañja) — сыновья легендарного мудреца Кашьяпы от его супруги Калаки (Kālakā), отчего они называются также Калакеями (Kālakeya) — «сыновьями Калаки». В индийской мифологии они составляют особый разряд (gaṇa) демонов-асуров или данавов, отличающихся большой силой и жестокостью. Они представляются нравственным олицетворением Гнева, Жестокости и Разрушения. Согласно мифам, некоторые из них вознеслись на небо и сияют там как звезды.
129. Т. е. с Бхимой в облике повара.
130. Вайшравана (vaiçravaṇa) — букв. «пользующийся известностью», «знаменитый», эпитет Куберы, бога богатства в индийской мифологии.
СКАЗАНИЕ ОБ УБИЕНИИ КИЧАКИ (к главам 13—23). (Стр. 26—46)
1. Кичака (kīcaka) — военачальник, предводитель войск царя Вираты, убитый Бхимасеной. Кичака приходился братом Судешне, супруге Вираты.
2. Военачальник (senā-nī) — букв. «воевода», предводитель войск. 3. Судешна, супруга царя Вираты, приходилась сестрой Кичаке, который был военачальником Вираты.
4. Т. е. к Драупади-Кришне.
5. Подругу царя зверей (mṛgendra-kanyām) — букв. «дочь (детище) царя зверей».
6. Возница (sūta) — то же, что и сута, представитель воинской касты. Сопровождая своих повелителей на битву, возницы, или суты, являлись свидетелями их боевых подвигов и воспевали их. Возницы-суты могли выступать в качестве сказителей; они принадлежали к привилегированному сословию, а именно к воинской касте (кшатриев).
7. Т. е. из касты шудр, низшей из четырех главных каст.
8. Т. е. Драупади.
9. Здесь между двумя обращениями к Судешне, заключенными в одном предложении, нет противоречия. В первом случае подчеркивается ее царское происхождение, когда ее называют царевной, т. е. дочерью царя (rāja-putri), во втором — ее царское положение, когда ее величают царицей (rajñi).
10. Ракшас, ракшасы (rakṣas или rākṣasa) — в индийской мифологии обычно разряд злых полубогов, злые духи, демоны. Однако не все они почитаются одинаково зловредными, а подразделяются на три группы: 1) ракшасы, подобные якшам, т. е. разновидностям полубогов; 2) ракшасы, подобные титанам, или противникам богов, и, наконец, 3) ракшасы в общепринятом значении термина, т. е. демоны, злые духи, недруги, которые посещают кладбища, препятствуют жертвоприношениям, беспокоят набожных, оживляют мертвецов, пожирают людей, досаждают и огорчают род человеческий всяческими средствами. В данном случае подразумевается ракшас, подобный якшам, т. е. благорасположенный к людям.
11. Т. е. Кичака, сын возницы (суты).
12. Царь справедливости (dharmarāja) — обычный эпитет царя Юдхиштхиры, который родился у Кунти от Дхармы, бога смерти и правосудия, царя закона и справедливости.
13. Смертельный (padā bhūmim upaspṛçan) — букв. «касающийся ногою земли». Перевод согласно толкованию Девабодхи (в другом месте). См.: The Virāṭaparvan. Critically edited by Radhu Vira, Poona, 1936, p. 362 (Addenda et Corrigenda).
14. Т. е. царю Вирате.
15. Шала (çāla) — род высокой и величественной пальмы, пальмира (Vatica robustra) — стволы которой используются для постройки домов.
16. Гомати (gomati) — древнее название реки Гомти в Аудхе, на которой расположен город Лакнау.
17. Вина (vīṇā) — индийская лютня, напоминающая семиструнную гитару. (Подробнее см. прим. 45 на стр. 180).
18. Тон «гандхара» (gāndhāra) — третья из семи первичных нот в индийской гамме.
19. Когда Юдхиштхира проиграл Дурьйодхане (за которого играл его дядя Шакуни) все свое царство, всех своих братьев и себя самого, и общую супругу Драупади, ее привели в зал собрания, где она подверглась унизительным оскорблениям. Особенно же усердствовал Духшасана, брат Дурьйодханы, который, называя ее рабыней, таскал за волосы и срывал с нее одежду. 20. Сайндхава (saindhava) — «властитель Синдху», эпитет царя Джаядратхи, царя саувиров, населявших область Синдху (ныне Синдх). Сайндхава (Джаядратха) был супругом Духшали, дочери Дхритараштры. Во время жительства пандавов в лесу в изгнании Драупади была похищена Сайндхавой, но последний был настигнут пандавами Арджуной и Бхимой и побежден ими, а Драупади освобождена. Впоследствии Сайндхава (Джаядратха) был убит Арджуной.
21. Нишка (niṣka) — золотая монета различного достоинства, обычно же приравниваемая к одной карше, или суварне в 16 маша (т. е. около 11.36 г). Согласно толкованию Девабодхи (на Сабхапарву), нишка эквивалентна одной пана (paṇa), которая, согласно Артхашастре Каутильи, представляет собою медную монету достоинством в 9.33 г. По-видимому, в данном случае нишка является золотой монетой достоинством от 9.33 до 11.36 г.
22. Индрапрастха (indraprastha) — название столицы, основанной пандавами на берегу реки Ямуны (совр. Джумна), где ныне расположен город Дели — столица Индии. Индрапрастху иногда отождествляют с Кхандавапрастхой, областью, которая была расположена у той же реки Ямуны близ Курукшетры.
23. Т. е. Арджуна.
24. Джатаведас (jātavedas) — эпитет Агни, бога огня. Этимология объясняется различно: 1) «обладающий в качестве своей собственности всем, что рождено или создано», «всеобладатель» (если исходить от глагольного корня vid — «находить») и 2) «знаток всех творений» или «знаемый всеми творениями» (если исходить от глагольного корня vid —«знать»).
25. Здесь подчеркивается контраст между Арджуной-героем, каким он на самом деле является, и его временным положением, когда он, выдавая себя за бесполого человека, т. е. евнуха, должен носить одни лишь серьги.
26. Для меня тогда рушатся (все представления) о странах света (diço naçyanti me tadā), т. е., другими словами, «у меня теряется всякое представление о направлениях».
27. Т. е. Кунти, мать Дхананджайи (Арджуны).
28. Аджаташатру (ajātaçatru) — букв. «тот, чей враг еще не родился», не имеющий врагов, эпитет Юдхиштхиры.
29. Дамагрантхи (dāmagranthi) — букв. «укрощающий (связывающий) веревкой», то же, что и Грантхика, вымышленное имя Накулы.
30. Т. е. времени, которое Драупади вынуждена жить в изгнании, скрываясь под чужим именем.
31. Панду (pāṇḍu) — букв. «бледный», отец пандавов и младший брат царя Дхритараштры. Панду был рожден отшельником Кришной-Двайпаяной Вьясой от Амбалики, второй из овдовевших жен бездетного царя Вичитравирьи. Свое имя Панду («бледный») он получил вследствие того, что Амбалика, когда к ее ложу приблизился Вьяса, побледнела при виде его безобразной внешности. Панду правил царством вместо старшего брата — Дхритараштры, родившегося слепым.
32. Творец (dhātṛ) — здесь, по-видимому, подразумевается Брахма, главный член божественной триады.
33. Зависимая от других (avaçā) — так, согласно толкованию Нилакантхи: avaçā — parāndhīnā. 34. Пхальгуна (phalguna) — букв. «родившийся при созвездии Пхальгуни (Phalgunī)».
35. Суйодхана, Карна и Шакуни. — Суйодхана (suyodhana) — букв. «отлично сражающийся», эпитет Дурьйодханы, старшего сына царя Дхритараштры. Карна (karṇa) — внебрачный сын Кунти, старшей супруги царя Панду, рожденный ею (согласно мифам) от бога Солнца. Карна был близким другом Дурьйодханы, который посвятил его царем в стране Анга. Шакуни (çakuni) — сын Субалы, царя Гандхары (отца супруги Дхритараштры) и дядя Дурьйодханы по матери. Шакуни обладал тайным искусством игры в кости. Имея преимущество в игре, он не только давал коварные советы Дурьйодхане, как легче отнять царство у пандавов, но и сам вел игру за Дурьйодхану, прибегая к нечестным приемам. В результате Юдхиштхира проиграл и лишился царства.
36. Субала (subala) — царь и герой страны Гандхары (ныне Кандагар). Субала был отцом Гандхари, которая стала супругой царя Дхритараштры, и Шакуни, который приходился дядей Дурьйодхане и всем его братьям.
37. Духшасана (duḥçāsana) — один из ста сыновей Дхритараштры и брат Дурьйодханы. Когда Юдхиштхира проиграл все свое царство, братьев, себя самого и общую супругу Драупади, Духшасана подверг ее публичным оскорблениям: волок за косы по залу собрания и срывал с нее одежду. Впоследствии был убит Бхимасеной, поклявшимся отомстить ему за нанесенное ей оскорбление.
38. Т. е. Накула и Сахадева, сыновья Мадри, младшей супруги царя Панду, родившиеся у нее близнецами от двух божеств Ашвинов.
39. Шарьяти (çaryāti) — легендарный царь, отец Суканьи, которая была супругой Чьяваны.
40. Суканья (sukanyā) — букв. «прекрасная дева», имя дочери царя Шарьяти, которую отец выдал за мудреца Чьявану.
41. Чьявана (cyavana) — букв. «падающий», имя легендарного мудреца, сына Бхригу и прекрасной Пуломы.
42. Бхригу (bhṛgu) — имя ведического мудреца, великого риши. Бхригу почитается основателем прославленного рода бхригуидов, или бхаргавов, в котором родились легендарные герои-воины Джамадагни и Парашурама.
43. Индрасена (indrasenā) — имя супруги легендарного царя Мудгалы, которого, согласно мифам, божественный вестник Девадутака на собственной колеснице взял на небеса.
44. Надаяни (nāḍāyanī — букв. «происходящая от Нады (Naḍa)», змеевидного демона; по-видимому, имя прекрасной полубогини в индийской мифологии.
45. Сита (sītā) — букв. «борозда», имя приемной дочери царя Джанаки, родившейся из борозды, когда он ее прокладывал. Будучи дочерью богини Земли, Сита почитается дочерью Джанаки, который вскормил и воспитал ее. Сита избрала своим супругом легендарного героя Раму, одержавшего победу в состязании в стрельбе из боевых луков, и последовала за ним в изгнание, когда он должен был покинуть царство во исполнение своего долга.
46. Джанака (janaka) — знаменитый царь Видехи, или Митхилы, приемный отец Ситы, супруги Рамы.
47. Видеха (videha) — название древней страны, которая была расположена северо-восточнее Магадхи (Южный Бихар). Столицей ее была Митхила (Mithilā), которая отождествляется с Джанакпуром в районе Дарбханга (в Непале), впоследствии же столицей Видехи сделался Бенарес.
48. Рама (rāma) — легендарный герой древней Индии, сын царя Дашаратхи в Айодхье (ныне Аудх на реке Гогра), впоследствии признанный воплощением высочайшего божества Вишну. Подвиги Рамы воспеты первым индийским поэтом (adikavi) Вальмики в знаменитой поэме «Рамаяна», которая по сей день остается наиболее близким и любимым произведением народов Индии.
49. Лопамудра (lopāmudrā) — имя прекрасной девы, созданной древним мудрецом Агастьей и тайно им отданной царю Видарбхи. Когда же Лопамудра подросла как приемная дочь царя, Агастья сам взял ее в жены.
50. Агастья (agastya) — легендарный царственный мудрец, упоминающийся еще в Ригведе. Согласно мифам, Агастья родился от семени божества Митра-Варуны, которое истекло у него при виде прекрасной небесной девы Рамбху.
51. Месяц, измеряемый еще половиной (māsam adhyardhasaṁmitam), т. е. месяц с половиною, полтора месяца. Так понимает и Нилакантха, который следует несколько иной редакции текста (бомбейского издания): māsam ardhaṁ ceti (ca iti) sārdhaṁ māsam ity arthaḥ, т. е. месяц с половиною — таков смысл (IV.21.17).
52. Царица, царствующая над царем (rājno rājñī) — в оригинале сознательно применена аллитерация: букв. «царица царя».
53. Сута (sūta) — возница, представитель воинской касты, принадлежавший к привилегированной касте. (Подробнее см. прим. 6 на стр. 172).
54. Кшатрий, кшатрии (kṣatriya) — члены второй из четырех главных каст (varṇa), т. е. представители воинского сословия, в обязанность которых (согласно Артхашастре Каутильи) вменялось «добывание средств к жизни военным делом и охрана живых существ».
55. Джатасура (jaṭāsura) — имя ракшаса, который в облике брахмана похитил Юдхиштхиру, Накулу, Сахадеву и Драупади во время жительства пандавов в лесу в изгнании, но был пойман и убит Бхимасеной.
56. Джаядратха (jayadratha) — сын Вриддхакшатры, царь саувиров в области Синдху (ныне Синдх), носящий поэтому эпитет Сайндхава — «властитель Синдху». (Подробнее см. прим. 20 на стр. 173).
57. Т. е. завтра вечером.
58. Как (некогда) Нага — Наду (naḍaṁ nāga iva) — оба имени, Нага и Нада, являются именами змеевидных демонов в индийской мифологии. Однако можно перевести и по-другому: «как змей (или слон) — тростинку». Рой, следуя другой редакции и толкованию Нилакантхи, переводит «even as Krishna had lifted up the Naga (Kaliya) from the Yamuna».
59. Хидимба (hiḍimba) — имя ракшаса, злого демона, убитого Бхимасеной. Его сестра, ракшаси Хидимба (Hiḍimbā), полюбившая Бхимасену, стала на время его супругой.
60. Вритра (vṛtra) — в индийской мифологии имя демона-асуры, убитого Индрой. Под владыкой богов, сокрушившим Вритру, имеется в виду Индра, который вследствие этого получил прозвище «Сокрушитель Вритры (Vṛtra-han)» или «Сокрушитель Балы и Вритры (Bala-vṛtra-han)».
61. Бильва (bilva) — род дикой яблони (Aegle marmelos). 62. Т. е. к самой смерти в облике Бхимы, которого в темноте Кичака принял за Драупади.
63. Держащий трезубец (pināka-dhṛk) — эпитет бога Шивы, вооруженного трезубцем.
64. Данава, данавы (dānava) — в индийской мифологии разряд демонов — потомки Дану от мудреца Кашьяпы, которые, как и Дайтьи (титаны), сражались против богов.
65. Т. е. для убитого Кичаки.
66. Кичаки (kīcakāḥ), т. е. сыновья, родственники и близкие Кичаки.
67. Все пять имен являются тайными именами пятерых пандавов. (См. прим. 88 на стр. 168).
68. Вьяма (vyāma) — мера длины, равная промежутку между концами пальцев обеих растянутых рук (ок. 1.7 м).
69. Ньягродха, ашваттха и киншука. — Ньягродха (nyagrodha) — название индийского фигового дерева (Ficus Indica). Ашваттха (açvattha) — священное фиговое дерево, или смоковница (Ficus religiosa). Киншука (kiṅçuka) — род дерева (Butea frondosa) с красивыми красными цветами, лишенными аромата.
70. Яма (yama) — в индийской мифологии бог смерти и правосудия, царь усопших. Яма носит эпитет «царь закона» (Dharmarāja), он отождествляется с богом Дхармой — царём справедливости. Яма почитается божеством-хранителем Юга.
71. Громодержец (vajrin, а такжe vajradhara, или vajrabhṛt) — букв. «держащий громовую стрелу, перун», эпитет Индры, бога бури и грома в индийской мифологии.
72. Смысл иносказательных слов Бхимасены, обращенных к Драупади, нужно понимать так: «Гандхарвы, твои супруги, всегда послушны тебе! Если они были способны оказать тебе услугу, то они только отплатили свой долг». (См. прим. на стр. 47 к пер. Роя).
73. Т. е. Арджуна в облике бесполого человека, или евнуха, живущего в девичьем тереме.
74. Т. е. Судешна, супруга царя Вираты.
Сказание о похищении скота (к главам 24—62). (Стр. 47—106)
1. Дхритараштра (dhṛtarāṣṭra) — царь кауравов, старший сын отшельника Вьясы от Амбики, старшей супруги царя Вичитравирьи, умершего бездетным. Дхритараштра от рождения был слепым; у него от его супруги Гандхари родилась сотня сыновей и одна дочь, старшим из них был Дурьйодхана, коварный и властолюбивый. В Махабхарате сыновья Дхритараштры обычно называются кауравами и приходятся двоюродными братьями пандавам. Между теми и другими непрестанно происходило соперничество, сменившееся сначала непримиримой враждой и впоследствии завершившееся истребительной войной. Сын Дхритараштры, т. е. Дурьйодхана.
2. Нагапура (nāgapura) — то же, что и Хастинанапура, или Хастинапур (hastināpura), название наследственной столицы кауравов, которая явилась причиной возникновения великой войны; ей посвящено основное ядро эпопеи Махабхараты. Согласно легендам, город этот был основан царем Хастином, сыном первого Бхараты, откуда и название его — Хастинапур, т. е. «город Хастина». Однако в Махабхарате и Вишнупуране он называется «город слона» — от слова hastin — «слон» (Hastināpura) или nāga с тем же значением (Nāgapura); здесь он также называется «город, носящий имя слона» nāga-sāhvaya — от того же слова nāga или gajāhvaya — от слова gaja с таким же значением).
3. Дрона (droṇa) — прославленный брахман-воин, главный учитель военного дела кауравов и пандавов. Согласно преданиям, Дрона почитается сыном мудреца Бхарадваджи и апсары (небесной девы) Гхритачи и является зятем Крипы. В древнеиндийской литературе мы наблюдаем редкие случаи, когда брахман выступает в качестве героя-воина, обязанности которого, по законам индуизма, предписываются только кшатриям.
4. Крипа (kṛpa) — известный в эпосе брахман-воин, первый учитель военного дела кауравов и пандавов. Согласно легендам, Крипа почитается сыном Шарадвана Гаутамы от апсары (небесной девы) Джанапади, отчего он называется также Гаутама, т. е. «сын Гаутамы». Крипа приходится дядей по матери Ашваттхаману, сыну Дроны, и шурином последнему.
5. Бхишма (bhīṣma) — букв. «устрашающий», «наводящий страх», «грозный», имя деда пандавов, который, согласно преданиям, родился у царя Шантану от богини Ганги и называется поэтому «сыном Ганги» (Gāṅgeya).
6. Тригарты (trigartāḥ) — название древнего народа, населявшего страну Тригарту, которая отождествляется с областью нынешнего Джаландхара близ Лахора в Пенджабе.
7. Станут причинять (нам) зло (duḥkhā bhaveyuḥ) — так, согласно толкованию Нилакантхи: duḥkhaḥ duḥkhayitāraḥ.
8. В оставшееся время (avāk kālasya) — букв. «во время, обращенное вниз (к исходу срока)».
9. Второй брат Дурьйодханы (… agraja-anantaraja … bhrātā) — букв. «брат, … рожденный непосредственно вслед за старшим братом (т. е. Дурьйодханой)».
10. Притха (pṛthā) — основное имя Кунти, матери пандавов. (См. прим. 12 на стр. 162). Под сыном Притхи здесь имеется в виду Юдхиштхира.
11. Шантану (çantanu) — сын Пратипы, царь Лунной династии, который, согласно легендам, был женат сначала на богине Ганге, а затем на прекрасной Сатьявати, дочери рыбака. От первой супруги у него был сын Бхишма, дед кауравов и пандавов, а от второй — Читрангада и Вичитравирья. Шантану, таким образом, является отдаленным предком, а именно прадедом кауравов и пандавов, главных героев Махабхараты.
12. Т. е. Дроны, который был учителем и наставником кауравов и пандавов в военном деле.
13. Веды (veda — букв. «знание») — древнейшие памятники индийской литературы, которые относятся приблизительно к середине II тысячелетия до н. э. Веды считаются священными и предвечными, существовавшими до сотворения мира. Только несколько древних мудрецов удостоились услышать их — они потом и поведали их миру. Поэтому иначе веды называются çruti, т. е. «услышанное». Согласно положениям индуизма, их могут слушать и изучать только представители трех первых каст (āryāḥ): брахманы, кшатрии и вайшьи. Низшие же слои общества — шудры и другие, а также женщины к слушанию вед не допускались. Веды представляют собой четыре сборника, или собрания (saṁhitā) стихотворных гимнов, а именно Ригведа (Ṛgveda) — «Веда гимнов», обращенных к различным божествам; Самаведа (Sāmaveda) — «Веда мелодий»; Яджурведа (Yajurveda) — «Веда жертвенных изречений» и Атхарваведа (Atharvaveda) — «Веда заклинаний». Основными признаются три первых сборника вед, которые вместе обычно называются «Три веды», или «Троица вед» (trayī). Махабхарата по своей значимости считается пятой ведой.
14. Уговор (samaya), т. е. обещание, данное пандавами, соблюдать все условия, связанные с проживанием их в изгнании.
15. Парджанья (parjanya) — букв. «наполняющий, насыщающий», дождливое или грозовое облако; здесь грозовой дождь в олицетворенном виде, т. е. бог грозы и дождя, часто отождествляемый с Индрой.
16. Здесь обращение к Дурьйодхане, царю кауравов.
17. Шарадван (çaradvān, им. п.) — брахман, сын или потомок Готамы (носящий поэтому прозвище Гаутама — «сын Готамы»), отец Крипы, брахмана-воина. (См. прим. 4 на стр. 177).
18. Возьмемся (за стрелы) (saṅdadhāma) — так, согласно толкованию Нилакантхи: çarān iti çeṣaḥ, т. е. следует еще добавить «стрелы».
19. Сальвеяки (sālveyakāḥ, также и çālveyakāḥ) — название народности, по-видимому обособившейся от племени шальва (çalva) и граничившей (на территории нынешнего Пенджаба) с матсьями, с которыми они объединились в их борьбе с царем тригартов Сушарманом. К сальвеякам, вероятно, принадлежал и Шальвапутра, упоминающийся в Удьйогапарве Махабхараты (V.4.24) среди царей, к которым пандавы должны были послать своих агентов. Имя Шальвапутра все еще может встречаться в Альваре, который находится географически в той же области, где некогда обитали сальвеяки или шальвейи. Последние находились в отношении к шальвам, как мадрейи к мадрам. (См.: V. S. Agrawala. India as known to Pāṇini. Lucknow, 1933, p. 55 и сл.).
20. Т. е. Сушармана, царя тригартов.
21. Т. е. Бхишма, который приходился дедом кауравам (а также и пандавам).
22. Викартана (vikartana) — букв. «разрезающий», «разделяющий (облака)», эпитет Солнца, от которого Кунти родила Карну. Поэтому Карна носит прозвище Вайкартана (vaikartana), что в переводе означает «сын Викартаны (Солнца)».
23. Сушарман (suçarman) — имя царя тригартов, населявших Тригарту (нынешний Джаландхар близ Лахора).
24. Жаркой половины месяца (gharma-pakṣasya), т. е. темной половины месяца. (См.: The Virāṭaparvan, Addenda et Corrigenda, p. 362).
25. В направлении страны света, хранимой богом Агни (diçaṁ vahneḥ), т. е. на юго-восток. Согласно индийской космологии, каждая страна света находится под покровительством своего божества, как в данном случае хранителем юго-востока, промежуточной страны света, почитается бог Агни (Vahni).
26. Пока не исчез совсем (из виду) (mā neçuḥ — букв. «дабы не пропали») — так, согласно толкованию Нилакантхи: mā neçuḥ: nāçaṁ — adarçanaṁ dūre iti yāvad, mā gaccheyuḥ, т. е. пропажа в значении исчезновения из виду; следует еще добавить: в дали, т. е. дабы не ушли.
27. Сурьядатта (sūryadatta) — имя полководца Сушармана, царя тригартов.
28. Гопала (gopāla) — букв. «хранитель скота», вымышленное имя Сахадевы, употребленное здесь вместо Тантипала с тем же значением («охранитель стад»).
29. Руки напоминают хоботы (karopamāḥ от kara-upamāḥ) — здесь слово kara мы переводим двояко, т. е. как «рука» и как «хобот», так как оно является омонимическим.
30. Воинами (grāmaṇīyaiḥ) — собственное название воинственного племени, происходящее от его принадлежности к сельским старостам (grāmaṇī), обитавшего на берегах Инда. Согласно Налакантхе: grāmaṇīyaiḥ — rājakīyaiḥ, т. е. царскими служителями. У Роя—«combatants».
31. Асура, асуры (asura) — букв. «не-боги», в индийской (эпической) мифологии почитаются противниками богов, демонами. Однако в предшествующую, ведическую эпоху асуры считались добрыми божествами; в последнем случае они буквально означают «сущие, благие», ибо этимология их выводится из глаг. корня as «быть». (См. также прим. 112 на стр. 170).
32. Шатаника (çatānīka) — любимый брат Вираты, царя матсьев.
33. Вишалакша (viṣalākṣa) — здесь, по-видимому, имя одного из братьев царя Вираты.
34. Оба они приводили … в смятение (ārcchetām) — так, согласно толкованию Нилакантхи: ārcchetāṁ mohitavantau.
35. Мадирашва (madirāçva) — младший брат царя Вираты.
36. Оба близнеца (yamau), т. е. Накула и Сахадева, рожденные Мадри, младшей супругой Панду, от двух Ашвинов, диоскуров, божеств утренней и вечерней зари.
37. Ужасный видом (bhīma-saṅkāça) — Рой же переводит «as he alone could do», ссылаясь на Нилакантху, который приводит известное сравнение Вальмики, относящееся к битве между Рамой и Раваной. В этом случае сложное слово bhīma-saṅkāça буквально означает «с внешностью Бхимы, подобный Бхиме (т. е. себе)» или «верный себе» (как определение к Бхиме).
38. См. прим. 94 на стр. 169.
39. Имеется в виду Шанкха, старший сын царя Вираты, отправившийся вместе с ним в поход.
40. Т. е. Ашваттхаман.
41. Т. е. Шакуни, брат Гандхари и дядя Дурьйодханы.
42. Вивиншати, Викарна и Читрасена … Дурмукха и Духсаха (viviṅçati, vikarṇa, citrasena, durmukha и duḥsaha) — все пятеро являются сыновьями царя Дхритараштры и братьями Дурьйодханы.
43. Бхуминджая (bhūmiṅjaya, то же, что и Притхивинджая pṛthivīṅjaya) — букв. «покоритель земли», эпитет царевича Уттары, сына Вираты, царя матсьев.
44. Охранитель пустующего (города) (çūnya-pāla), т. е. столицы Царства Вираты, опустевшей по той причине, что сам царь матсьев вместе со всем войском и своими придворными выступил в поход против тригартов, похитивших его скот, оставив опустевший город на попечение своего сына Уттары.
45. Вина (vīṇā) — древний музыкальный инструмент (семиструнный), род индийской гитары или лютни. Вина представляет собою бамбуковый ствол в три локтя длиной с прикрепленными по обоим концам тыквами. Вдоль ствола, заменяющего гриф с 19 ладами, проходит главная струна и шесть других тонких металлических струн, которые своими концами прикреплены к двум пластинкам из слоновой кости.
46. Уттара (uttara) — имя царевича, сына Вираты, царя матсьев; то же, что и Бхуминджая или Притхивинджая (эпитеты Уттары).
47. Т. е. Бхишму, родившегося у царя Шантану от богини Ганги.
48. Т. е. с Ашваттхаманом.
49. Т. е. Арджуны.
50. Кхандавапрастха (khāṇḍavaprastha) — букв. «область леса Кхандава», который был расположен у реки Ямуны (соврем. Джумна) близ Курукшетры. Согласно мифам, лес Кхандава считался посвященным Индре и был сожжен богом Агни с помощью Кришны и Арджуны. В области Кхандавапрастха пандавы после раздела унаследованного царства основали свою прославленную столицу Индрапрастху, на месте которой ныне расположен город Дели, столица современной Индии. Область Кхандавапрастха (как и лес Кхандава) отождествляется с территорией нынешнего Музаффарнагара, расположенного севернее Мирута.
51. Речь идет о прекрасной царевне Уттаре (uttarā), дочери царя Вираты и сестре Уттары, которой в тереме прислуживал Арджуна под именем Бриханнады, обучая ее и подруг пению и пляскам.
52. Т. е. Арджуна в облике Бриханнады, бесполого человека, прислуживавшего в девичьем тереме.
53. Притхивинджая (pṛthivīṅjaya, синоним Бхуминджая bhūmiṅjaya) — букв. «покоритель земли», эпитет царевича Уттары, сына Вираты, царя матсьев.
54. Бхараты (bharatāḥ)— название древнего прославленного рода, ведущего свое начало от легендарного царя Бхараты (Bharata); то же, что и потомки Бхараты (bhāratāḥ). (См. прим. 9 на стр. 162). Истории Бхаратов (или потомков Бхараты) и великой битве между ними посвящено главное содержание Махабхараты.
55. Сомадатта (somadatta) — сын царя Бахлики (Bāhlika).
56. Бахлика (bāhlika) — царь Лунной династии, сын Пратипы и отец Сомадатты. Он также приходился старшим братом Шантану, которому он уступил трон царей Лунной династии взамен другого царства.
57. Савьясачин (savyasācin) — букв. «(одинаково) ловкий и на левую руку», — эпитет Арджуны.
58. Бессмертные (amara), т. е. боги.
59. Понукая (царевича) … ехать поневоле (viceṣṭantam akāmam) или: в то время как (царевич) старался поневоле. По-видимому, всю фразу enaṁ viceṣṭantam akāmaṁ bhayapīḍitam надо понимать как Accusativus Absolutus, ибо трудно ее согласовать с ratham (Acc. sing.).
60. Бхарадваджа (bharadvāja) — имя древнего мудреца, которому приписываются ведические гимны. Согласно легендам, он почитается сыном Брихаспати и отцом Дроны, учителя и наставника военного дела пандавов и кауравов. Сын Бхарадваджи (bhāradvāja), т. е. Дрона.
61. Маруты (marutaḥ) — в индийской мифологии боги бури и ветра, которые встречаются еще в ведах и представляются друзьями и союзниками Индры. Маруты почитаются сыновьями Рудры, бога бури, сыновьями или братьями Индры, а также сыновьями океана, неба или земли. Они вооружены молниями и громовыми стрелами, перунами, и обычно олицетворяют собою ветры.
62. Васава (vāsava) — букв. «повелитель (восьмерых) Васу», небесных полубогов, эпитет бога Индры.
63. Махадева (mahādeva) — букв. «великий бог», эпитет Шивы, одного из главных богов индуистской божественной триады.
64. Во время жительства пандавов в лесу в изгнании Махадева (Шива), приняв облик охотника-кирата, вступил в борьбу с Арджуной, чтобы испытать последнего в силе и стойкости, и остался доволен им. На этот сюжет написана поэтом Бхарави (VII в. н. э.) известная санскритская поэма «Кирата-арджуния» (Kirāta-arjunīya), т. е. «Поэма о Кирате и Арджуне».
65. Радхея (rādheya) — букв. «сын (приемный) Радхи», эпитет Карны, который был внебрачным сыном Кунти, рожденным ею (до своего замужества) от бога Солнца и воспитанным Радхой, супругой возницы (суты) Адхиратхи. Отсюда и прозвище Карны: «сын возницы», «сын суты».
66. Т. е. Накулы и Сахадевы, младших братьев-пандавов.
67. Громадный, как пальма (tṛṇarāja-samaṁ mahat) — точнее, громадный, как пальма пальмира.
68. И достойным общения (vyavahāryaç ca), т. е. неосквернённым.
69. Прославленному (герою) (jātarūpasya) — букв. «обладающему врожденной красотою», т. е. прекрасному; сложное слово типа Bahuvrīhi, относящееся, по-видимому, как определение к kasya — «какому». Перевод, согласно толкованию Нилакантхи: jātarūpasya — jātakīrtteḥ.
70. Излучающие блеск (daṁçitāḥ) — букв. «снаряженные в доспехи»; перевод, согласно толкованию Нилакантхи: daṁçitāḥ — bhāsa-mānāḥ.
71. Индрагопака (indragopakāḥ) — букв. «имеющие своими хранителями Индру», род насекомых, светлячков, красного или белого цвета.
72. Сделанные из черного сандала (sauvarṇās) — так, согласно толкованию Нилакантхи: sauvarṇāḥ çālabhāḥ — suvarṇaḥ kṛṣṇā-garuvarṇaṁ dravyaṁ mīnā-iti-saṅjṅitaṁ tan-mayāḥ; teṣu hi nīlavarṇeṣu tapanīyākhya-svarṇabhūṣaṇā niṣobhaṅte.
73. Изготовленный в стране нишадхов (naiṣadhya), т. е. происходящий из страны Нишадха (Niṣadha), которая отождествляется с частью нынешнего Камаона в Северной Индии (в штате Уттар Прадеш). Ее столицей, как полагают, была Алака, расположенная на реке Алакананда (совр. Бишенганга, приток Ганги в Гарвале). Согласно преданиям, царем у нишадхов был легендарный Нала, или Наль, хорошо известный в русской литературе благодаря неподражаемому переводу В. А. Жуковского древнего сказания из Махабхараты под названием «Наль и Дамаянти». (См. прим. 55 на стр. 166).
74. (Цветом) подобный небу (ākāça-saṅnibhaḥ) — по-видимому, темно-синий. Согласно Нилакантхе: ākāça-sannibhaḥ — kṛṣṇabhāsvaraḥ, т. е. темного цвета. У Роя: «sable in hue as the sky».
75. В трех мирах (lokeṣu) — согласно традиционной индийской космографии, различаются три основных мира (tri-loka, trayaḥ lokāḥ): небо (svarga), земля (bhūmi) и подземный мир (pātāla).
76. Под Праджапати здесь, по-видимому, подразумевается бог Вишну. (См. прим. 111 на стр. 170).
77. Сома (soma) — божество луны или месяца. Хорошо известный еще с древнейших ведических времен хмельной напиток сома отождествляется с амритой, или напитком бессмертия. По мифологическим представлениям индийцев, луна (или месяц) по мере своего роста наполняется сомой или амритой, которая постепенно поглощается богами (происходит обратный процесс: ущерб луны). Одно из названий напитка бессмертия было затем перенесено на саму планету, вследствие чего луна (или месяц) называется Сомой.
78. Шветавахана (çvetavāhana) — букв. «разъезжающий на белых конях», эпитет Арджуны.
79. Мадри (mādrī) — сестра Шальи, царя мадров, вторая (младшая) супруга царя Панду. Мадри является матерью двух сыновей-близнецов Накулы и Сахадевы, рожденных ею от богов Ашвинов. Сыновья Мадри — младшие среди пятерых братьев-пандавов; после самосожжения Мадри на погребальном костре их приняла к себе и воспитывала вместе со своими сыновьями Кунти, старшая супруга Панду.
80. Т. е. Накуле.
81. Состоящие из трех сочленений (tri-parvāṇaḥ) — стрелы сделаны из бамбука, имеющего членения, отмеченные кольцевыми бугорками. Ствол бамбука в три членения составлял длину стрелы, на которую еще надевались заостренные металлические наконечники и оперенные основания.
82. Т. е. Юдхиштхире.
83. Созвездия Уттара- и Пурва-пхальгуни (uttarā- ca pūrvā-phalgunī) — название двух лунных созвездий: одиннадцатого лунного созвездия (purva-phalgunī), состоящего из двух звезд, и двенадцатого uttara-phalgunī), состоящего тоже из двух звезд. Оба созвездия вместе представляют собой двойное лунное созвездие Пхальгуни (phalgunī).
84. Пакашасана (pākaçāsana) — букв. «каратель (демона-дайтьи) Паки», эпитет бога Индры. Сын Пакашасаны (pakaçāsani), т. е. Арджуна, сын Индры, рожденный от него Кунти, старшею супругою царя Панду.
85. Кешава (keçava) — букв. «прекрасноволосый», «кудрявый», эпитет Кришны, сына Васудевы. 86. По религиозным представлениям индийцев, всякое существо подчинено бесконечной цепи перерождений и никогда не выпадает из круговорота бытия. У буддистов это может быть прекращено лишь достижением нирваны, т. е. состояния абсолютного покоя или, по словам Маркса, пребывания «в том душевном состоянии небытия, которое буддизм рассматривает как вершину человеческого блаженства» (К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, т. 31, Госполитиздат, М., 1963, стр. 423). При этом последующая форма существования всякой твари определяется в зависимости от результатов ее добрых или дурных поступков, совершенных в предшествующем рождении, т. е. в прежней жизни. Она определяется кармой (karma — букв. «возмездие»), безличной силой, которая автоматически подводит итог добрым и дурным деяниям человека и прочих живых существ.
87. Бог с трезубцем в руке (çūla-pāṇin deva), т. е. Шива, вооруженный трезубцем.
88. Совершитель ста жертвоприношений (çatakratu) — один из эпитетов бога Индры, употребляемый также и в санскритском звучании — «Шатакрату».
89. Обет воздержания (brahmacarya), т. е. соблюдение воздержанной жизни в период ученичества, который представляет первую из четырех ступеней жизни (āçrama). Согласно ортодоксальным положениям индуизма, эти ступени должен пройти каждый правоверный индиец (четыре из них обязательны для брахмана, а первые три дозволены также для кшатриев и вайшьев). Арджуна здесь намекает на близость окончания срока, в течение которого он, по воле Юдхиштхиры, должен был под чужой внешностью (евнуха) жить у царя Вираты во исполнение условий, данных пандавами, провести тринадцатый год изгнания среди людей неузнанными.
90. Дарука (dāruka) — имя возницы Кришны (Васудевы).
91. Матали (mātali) — имя возницы бога Индры (Шакры).
92. Припряжен к (vahati) — букв. «тянет» (дышло); здесь и далее vahati мы для удобства переводим «припряжен» или «пристегнут» (к дышлу).
93. Сугрива (sugrīva) — букв. «прекрасногривый», имя одного из четырех коней Вишну-Кришны.
94. Мегхапушпа (meghapuṣpa) — букв. «цветистый, как облако», имя одного из четырех коней Вишну-Кришны.
95. К заднему (дышлу) (pārṣṇiṁ) — так, согласно толкованию Нилакантхи: pārṣṇiṁ puraḥ sthitayor açvayoḥ pṛṣṭha-bhāgaṁ pāçcatyaṁ yugam iti yāvat, т. е. к задней части (колесницы) между двух находящихся впереди коней, следует еще прибавить: к заднему дышлу. Колесница, в которую впрягаются четыре коня, имеет три дышла, из коих среднее расположено несколько позади. (Ср. описание колесницы в Виратапарве, гл. 40, шл. 5, стр. 72, и шл. 18—22, стр. 73).
96. Сайнья (sainya) — букв. «воинственный», имя одного из четырех коней Вишну-Кришны.
97. Балахака (balāhaka) — букв. «грозооблачный», «подобный грозовому облаку», имя одного из четырех коней Вишну-Кришны.
98. Вишвакарман (viçvakarman) — букв. «делающий все», «искусный во всем», «всесоздатель», зодчий богов, именуемый также Бхаувана и Тваштри. 99. Злые духи (bhūta) — в индийской мифологии разряд зловредных дьявольских существ, бхутов, к которым относятся привидения, бесы, домовые, вурдалаки и прочие; они посещают кладбища, скрываются на деревьях, пожирают трупы, сбивают с толку и губят людей. Духи, или бхуты, были будто бы созданы творцом в порыве гнева. Они почитаются слугами бога Шивы и окружают его.
100. Согласно верованиям индийцев, правая сторона считается неблагоприятной.
101. Т. е. Дрона.
102. Т. е. тригартов.
103. Хастинапура или Хастинапур (hastināpura) — название наследственной столицы кауравов, то же, что и Нагапура. (См. подробнее прим. 2 на стр. 176).
104. Бог, держащий громовую стрелу (deva vajrin) — бог Индра, то же, что и Громодержец. (См. прим. 71 на стр. 176).
105. Ма́кары (makara) — мифические морские чудовища, исполинские крокодилы или акулы. Обиталище Макаров (makarālaya), т. е. океан.
106. Еще когда кауравы и пандавы обучались военному искусству, они должны были показать его на состязании. Арджуна, любимец Дроны, оказался первейшим. Однако неожиданно отважился оспаривать у Арджуны первенство Карна, внебрачный сын Кунти, воспитанный возницей-сутой, но не был допущен пандавами к состязанию под тем предлогом, что он сын простого возницы-суты, не помнящий своего родства (хотя он родился от бога Солнца). Но Дурьйодхана, ненавидевший Арджуну, видя в Карне достойного для себя союзника, тут же посвятил его на царство Анга царем и сделался его верным другом. Карна дал обещание Дурьйодхане отплатить ему со временем за оказанное ему благодеяние.
107. Джамадагни (jamadagni) — брахман и великий подвижник, потомок Бхригу, сын Ричики и Сатьявати и отец Парашурамы. Сын Джамадагни (jāmadagnya), т. е. Парашурама («Рама с топором») — великий воин и подвижник. Отличавшийся большой щедростью, он раздал все свое богатство и землю брахманам, а драгоценное оружие отдал Дроне. По-видимому, здесь имеется в виду именно это оружие, так как, согласно Махабхарате, сам Карна получил дротик от Индры.
108. Шастры (çāstra) — древние священные книги, где в лаконической форме излагались обязанности индийцев. В дальнейшем из такого рода произведений возникла специальная научная литература, т. е. дисциплины и трактаты по различным отраслям знаний, основанных на ведах. Под шастрами часто понимаются вообще трактаты, или руководства, по различным научным дисциплинам.
109. Согласно толкованию Нилакантхи, слова заверения колесничного мастера следующие: divyo ʼyaṁ mayā nirmito rathaḥ sudṛḍhāṅgo ʼnena tvaṁ devān api sarvathā jesyasi, т. е. «Это сделана мною дивная колесница, отличающаяся большой прочностью, на ней ты победишь даже всех богов!». В этих словах колесничный мастер явно увлекается в восхвалении своей работы. Тут намек на хвастливую речь Карны, дабы умалить ее впечатление.
110. Не решаются (на сражение) (na vyavasyanti) — так, согласно толкованию Нилакантхи: na vyavasyanti yoddhum iti çeṣaḥ, т. е. к слову vyavasyanti («не решаются») следует прибавить yoddhum («сражаться»).
111. Речь идет о сожжении леса Кхандава Арджуной и Кришной по просьбе бога Агни.
112. Субхадра (subhadrā) — букв. «весьма счастливая», «благоденствующая», «счастливейшая», имя дочери Васудевы и сестры Кришны. Субхадру похитил и взял себе в жены Арджуна, опасаясь, что на сваямваре (свободном выборе жениха) она могла бы избрать другого.
113. По-видимому, в лесу Камьяка, где жили в изгнании пандавы вместе с Драупади, а теперь расположились лагерем войска кауравов в ожидании появления Арджуны.
114. Кришна (kṛṣṇa) — букв. «темный», один из эпитетов Арджуны, данный ему отцом по той причине, что он был привлекательным мальчиком. (См.: Виратапарва, гл. 39, шл. 20, стр. 71).
115. Объединенное войско (врага) (sāṁyaminī) — такое значение можно вывести при этимологическом толковании самого термина, объясняемого из сложного глагольного корня saṁyam («обуздывать, укрощать, усмирять»). Вриддхирование (т. е. возведение во вторую ступень вокализации) первого слога указывает на то, что это имя производное, причем с собирательным значением. Женский род этого имени дает основание считать его синонимом, заменяющим предполагаемое слово senā («войско»), тоже женского рода (или же определением к нему). На возможность такого предположения наводит нас и текст бомбейского издания памятника, где вместо этого термина sāṁyaminī стоит слово ari («враг»). Предположить же в этом слове географическое название представляется маловероятным.
В этой полушлоке речь идет о победе пандавов (Арджуны и Бхимы) над объединенным войском гандхарвов. Кауравы во главе с Дурьйодханой проникли в лес Камьяку, дабы убедиться воочию, в каких бедственных условиях проводят пандавы дни своего изгнания. Однако они встречаются с войсками гандхарвов, возглавляемых Читрасеной. Бхима, узнав об этом, радуется. Но Юдхиштхира укоряет его и велит ему и Арджуне освободить Дурьйодхану ради сохранения чести своего рода. На предложение Арджуны освободить Дурьйодхану мирным путем Читрасена отвечает отказом. Тогда возникает страшная битва между Арджуной и гандхарвами во главе с Читрасеной. Последний восхищен доблестью Арджуны и объявляет себя его другом. Дурьйодхана получает свободу и вместе с кауравами возвращается в Хастинапур.
116. Ниватакавачи и калакханджи. — Ниватакавачи (nivātakavacāḥ) — букв. «облаченные в неуязвимые панцири», в индийской мифологии разряд многочисленных данавов (демонов), обитавших во чреве океана. Калакханджи (kālakhañjāḥ) — букв. «черноволосые», название племени асуров, обитавших в (волшебном летающем городе Хираньяпуре. Данавы ниватакавачи и асуры калакханджи вместе с волшебным городом Хираньяпурой были сокрушены Арджуной по просьбе Индры оказать ему услугу взамен платы, положенной ему как учителю за обучение Арджуны искусству владения божественным оружием.
117. Ты (bhavān) — букв. «господин» в значении высокого почтения, т. е. Карна.
118. Мы сами (vayam), т. е. Крипа, который говорит о себе в Pluralis'е (во мн. ч.) из-за скромности. 119. Мы шестеро воинов (… vayaṁ … ṣaḍ-rathāḥ), т. е. Бхишма, Дрона, его сын Ашваттхаман, Крипа, Дурьйодхана и Карна.
120. Ашваттхаман (açvatthaman) — сын Дроны и Крипы, родившийся, согласно легендам, из пылающего жертвенного алтаря в результате религиозного подвижничества Дроны. Ашваттхаман выступает в Махабхарате как прославленный брахман-воин, сражавшийся на стороне кауравов.
121. Четыре касты (cāturvarṇya) — здесь подразумеваются четыре основные или главные касты (сословия, или варны), на которые подразделялось индийское общество, а именно: 1) брахманы (brāhmaṇa), или представители духовенства, жреческого сословия; 2) кшатрии (kṣatriya), или представители воинского сословия; 3) вайшьи (vaiçya), или представители купеческого сословия и самостоятельные земледельцы, и 4) шудры (çūdra), или низшие слои населения — ремесленники, работники, зависимые земледельцы и прочие призванные служить трем высшим кастам. Деление древнеиндийского общества на четыре касты считалось незыблемым и свидетельствует об узаконении социального неравенства.
122. Обязанности для каждой из четырех главных каст подробно изложены в Артхашастре Каутильи. (См. русское издание: Артхашастра, или наука политики. Пер. с санскрита. Изд. подг. В. И. Кальянов (отв. ред. акад. В. В. Струве). Изд. АН СССР, М.—Л., 1959 (серия «Литературные памятники»), стр. 18).
123. Речь идет о нечестной игре в кости, навязанной Юдхиштхире. В результате этой игры Юдхиштхира проиграл все свое царство, всех своих братьев, себя самого и Драупади-Кришну общую супругу панданов. Чтобы еще больше унизить пандавов, кауравы привели в зал собрания Драупади в одном платье и, беззащитную, подвергли недостойным, оскорблениям, которым потакал и сам Карна.
124. Смысл этой шлоки заключается в следующем: неразумно рубить сандаловое дерево ради мимолетной прихоти, тогда как оно источает благоухание в течение длительного времени, если стоит нетронутым.
125. Видура, чей образ выступает в Махабхарате как воплощение закона на земле, сурово осуждал нечестную игру в кости и недозволенные приемы кауравов. Он всячески вразумлял и остерегал их, предвещая великую опасность, угрожающую им и их благосостоянию, а также всему роду бхаратов.
126. Т. е. Арджуна.
127. Джишну (jiṣṇu) — букв. «победоносный», один из эпитетов Арджуны.
128. Т. е. Кришне.
129. Гандхара (gāndhāra) — название страны, которая была расположена вдоль реки Кабул, между Кхоаспом (совр. Кунар) и Индом; Гандхара отождествляется с областями Пешавара и Равалпинди в северном Пенджабе. По другим данным, это Кандагар. Царь Гандхары (звучит одинаково: gāndhāra) — Шакуни, брат Гандхари и дядя с материнской стороны кауравам, к которым здесь условно причисляется и Карна, являющийся близким другом Дурьйодханы.
130. Крита и двапара (kṛta, dvāpara) — название двух из четырех игральных костей, или, точнее, крита — название стороны игральной кости, которая отмечена четырьмя очками, а двапара — сторона игральной кости, которая отмечена двумя очками.
131. Мритью (mṛtyu) — в индийской мифологии имя божества, олицетворяющего собою смерть. Оно почитается сыном Адхармы и Ниррити (Беззакония и Бедствия). 132. Божественная кобылица (vaḍavā) — в индийской мифологии небесная апсара Ашвини, которая в образе кобылицы родила Солнцу двух сыновей — Ашвинов.
133. Намек на пятерых братьев-пандавов, внезапного появления которых опасаются кауравы.
134. Т. е. Ашваттхаман, сын Дроны, военного наставника кауравов и пандавов.
135. Обращение к Ашваттхаману.
136. Оружие Брахмы (brahmāstra) — название мифического оружия.
137. Четыре веды (catvāraḥ … vedāḥ) —древнейшие памятники древнеиндийской литературы: Ригведа, Самаведа, Яджурведа и Атхарваведа. (См. прим. 13 на стр. 177—178).
138. Т. е. Дроны и Ашваттхамана. Здесь указывается на редко встречающееся в древнеиндийской литературе явление, когда военным искусством владеет и занимается брахман, представитель жреческого, духовного, сословия, чьей обязанностью является изучение вед, или священного писания, и жертвоприношения.
139. Т. е. с Арджуной.
140. Сын Ганги (gāṅgeya) — прозвище Бхишмы, который, согласна мифам, родился у царя Шантану от богини Ганги, олицетворяющей реку Гангу.
141. Мухурта (muhūrta)—единица времени, равная 1/30 суток, или 48 минутам.
142. Речь идет об обещании, данном пандавами, соблюдать условия изгнания в течение тринадцати лет.
143. Шатакрату (çatakratu) — в переводе означает «Совершитель ста жертвоприношении», эпитет бога Индры.
144. Т. е. Ашваттхаман.
145. Суйодхана (suyodhana) — букв. «отлично сражающийся», имя Дурьйодханы, которое синонимично с последним («лихо сражающийся»).
146. Тысячеглазый бог (deva sahasrākṣa) — то же, что и Тысячеглазый, т. е. бог Индра.
147. Деваки (devakī) — дочь Девака, царя Матхуры, супруга Васудевы (Vasudeva) и мать Кришны. Сын Деваки (devakī-suta), т. е. Кришна.
148. Погрузится в (вечные) воды Партхи (… partha-jale purā … mañjati), т. е. погрузится в мир небытия, отправится благодаря Партхе (т. е. сраженный им) в потусторонний мир.
149. Носящий диадему (kirīṭin), т. е. «Украшенный короной, или диадемой», эпитет Арджуны.
150. Санграмаджит, Шатрусаха и Джая (saṅgrāmajit, çatrusaha, jaya) — воины-герои среди кауравов, из них Санграмаджит — младший брат Карны, который был убит Арджуной; Шатрусаха — сын Дхритараштры, впоследствии убитый Бхимой; Джая, по-видимому, также один из сыновей Дхритараштры.
151. Т. е. Арджуна. 152. Шатрунтапа (çatruṅtapa) — герой-воин из рода кауравов, убитый Арджуной.
153. Курманакха (kūrmanakha) — букв. «с когтями черепахи», название оружия; по-видимому, род трезубца или крючкообразного копья.
154. Т. е. Шатрунтапой.
155. Согласно мифологическим представлениям индийцев, мир, или Вселенная, испытывает три состояния в пределах каждой кальпы, или мирового периода: созидание, или становление (sarga), продолжительное существование (sthiti) и разрушение, или гибель (pralaya).
156. Вайкартана (vaikartana) — букв. «сын Викартаны (Солнца)», эпитет Карны, рожденного Кунти от бога Солнца до ее замужества. Будучи затем принят еще ребенком и воспитан возницей-сутой Адхиратхой, он называется также «сыном суты». Брат Вайкартаны (Карны), т. е. Санграмаджит.
157. Камандалу (kamaṇḍalu) — обычно глиняный или деревянный сосуд, которым пользуются отшельники.
158. Готовых к действию (vyavahāryeṇa) — так, согласно толкованию Нилакантхи: vyavahāryeṇa — vyavahārayogyena — açrāṅtena iti arthaḥ, т. е. «готовых (пригодных) к действию, неутомленных, — таков смысл».
159. Вишвы (viçvāḥ) — то же, что и вишведевы (viçvedevāḥ), букв. «всебоги», прозвище десяти божеств индийской мифологии.
160. Ашвины (açvin, дв. ч. açvinau) — букв. «всадники», в индийской мифологии два божества (близнецы), олицетворяющие собой утреннюю и вечернюю зарю.
161. Т. е. небесного оружия, которое было даровано богами прославленным героям Бхишме и Арджуне.
162. Тридцать три божества (devās trayas triṅçat) — в это число входят восемь Васу, коими предводительствует Индра (Васава), одиннадцать Рудр, двенадцать Адитьев, Вашаткара и Праджапати; однако, по другим версиям, вместо последних двух подразумеваются оба Ашвина.
163. Все упомянутые здесь имена принадлежат легендарным прославленным царям, которые благодаря своим земным заслугам достигли потусторонних миров и блаженствуют на небесах. Из них четверо — Васуманас (vasumanas), Супратардана (или Пратардана pratardana), Аштака (aṣṭaka) и Шиби (çibi) — являются сыновьями Мадхави, дочери Яяти, соответственно от Харьяшвы, Диводасы, Вишвамитры и Ушинары. Из других Яяти (yayāti) — пятый царь Лунной династии, сын царя Нахуши. От старшего сына Яяти, по имени Яду, пошел род Яду, или ядавов, в котором родился и Кришна. От младшего же сына Яяти — Пуру пошел род Пуру, или пауравов. Ману (manu), сын Вивасвана (Солнца), почитается родоначальником солнечного рода царей. Рагху (raghu) — царь солнечной династии, сын Дилипы и прадед Рамы, который унаследовал от своего предка прозвища Рагхава (Rāghava) и Рагхупати (Raghupati) — «владыка рода Рагху (рагхуидов)». Сагара (sagara) — сын Баху, царь Айодхьи; от своих жен, Шайбьи и Вайдарбхи, имел сына Асаманджаса и других 60 000 сыновей.
164. Иша (īça) — букв. «владыка, властитель», эпитет Брахмы, бога-создателя в индийской мифологии.
165. Дхатри и Видхатри (dhātṛ, vidhātṛ) — два божества, олицетворяющие собою творение и установление, обычно имена Брахмы и Праджапати. В эпосе, однако, как, по-видимому, и здесь, Дхатри и Видхатри представляются как два брата — сыновья Брахмы.
166. Кубера (kubera) — в индийской мифологии бог богатства и бог-хранитель Севера. Он почитается хранителем сокровищ Индры. Его местопребывание находится на горе Кайласе в Гималаях. Кубера представляется в виде урода — одноглазым, с тремя ногами и восемью зубами.
167. Аламбуса и Уграсена. — Аламбуса (alambusa) — имя ракшаса, убитого впоследствии Гхатоткачей, сыном Бхимасены от ракшаси Хидимбы. Уграсена (ugrasena) — здесь имя одного из гандхарвов.
168. Сиддхи (siddha) — букв. «преуспевшие», в индийской мифологии разряд полубогов, отличающихся чистотой и благочестием. Сиддхи обитают в небесных сферах, между землей и солнцем.
169. Гаутама (gautama) — букв. «сын Гаутамы», т. е. сын брахмана Шарадвана, эпитет Крипы, прославленного брахмана-воина, учителя военного дела кауравов и пандавов.
170. Т. е. Крипы.
171. Круговые движения ямака (yamaka maṇḍala) — букв. «двойной (парный) круг», т. е. двойной круговой маневр.
172. С шерстью, лоснящейся наподобие кораллового дерева (snigdha-vidruma-saṅkāçāḥ) — букв. «с внешностью блестящей, как коралловое дерево».
173. Ушанас (uçanas) — имя легендарного мудреца Шукры, сына Бхригу. В индийской мифологии Ушанас, или Шукра, олицетворяет собою планету Венеру и почитается наставником демонов-асуров. При помощи волшебной науки оживления «сандживани» он возвращал к жизни асуров, которые гибли в битве с богами.
174. Брихаспати (bṛhaspati) — букв. «владыка великого (слова)», имя легендарного мудреца, сына Ангираса. В индийской мифологии Брихаспати олицетворяет собою планету Юпитер и почитается мудрым наставником богов. Сравнением Дроны по его достоинствам с Ушанасом и Брихаспати возвеличивается образ Дроны, военного наставника кауравов (и пандавов), в коем сосредоточены главные качества великих наставников противоборствующих сил.
175. Т. е. Дроны.
176. Бхарадваджа (bharadvāja) — имя употреблено здесь вместо производной его (обычной) формы: bhāradvāja, т. е. сын, или потомок Бхарадваджи, Дрона. По-видимому, замена обусловлена требованиями размера (где в отношении чередования долгих и кратких слогов допускаются многочисленные варианты).
177. См. предыдущее прим.
178. Приведенное здесь образное описание полета стрел, летящих непрерывной линией, можно сравнить с полетом трассирующих пуль. 179. Айндра, ваявья и агнея (aindra, vāyavya, āgneya) — названия различных видов мифического оружия, которые будто бы находились соответственно под покровительством богов: Индры, бога грозы и грома; Ваю, бога ветра, и Агни, бога огня.
180. Киншука (kiṅçuka) — род дерева, дающего красивые красные цветы, но без всякого аромата (Butea frondosa).
181. Магхаван (maghavān) — «дающий дары», «щедрый», «податель даров», эпитет бога Индры.
182. Т. е. Ашваттхаман.
183. Т. е. Дрона.
184. Сокрушитель вражеских городов (parapuraṅjaya) — здесь обращение к царю Джанамеджайе, которому Вайшампаяна рассказывает эпическую поэму Махабхарату.
185. Сделав поворот колесницы в виде полумесяца (ardhacandram āvṛtya) — у Роя на основании толкования Нилакантхи переведено: «And moistening his bowstring with the sweat that stood on his forehead resembling the crescent-moon». Нам представляется такой перевод слишком вольным и отдаленным от текста.
186. Т. е. в собрании царей, когда Юдхиштхира потерпел поражение в игре в кости и пандавы, лишившиеся своего царства и всего достояния, должны были покориться своей горькой участи и отправиться в лес в долголетнее изгнание.
187. Т. е. Санграмаджит.
188. Т. е. гору Сумеру (sumeru), которая, согласно мифологическим представлениям индийцев, находится в Хималаях, где расположены небо Индры и города богов с их небесными обителями. Сумеру в эпосе обычно называется Меру, а более полное ее название — Сумеру-парвата («Гора Сумеру»), отождествляемая с Рудра-Хималаями в Гарвале, где Ганга берет свое начало.
189. Пауломы (paulomāḥ) — разряд демонов-асуров из мифологического города Хираньяпура, побежденных Арджуной по просьбе бога Индры.
190. Я (в совершенстве усвоил) — так, согласно толкованию Нилакантхи, sarvatra vedmi iti çeṣaḥ, т. е. «следует добавить: всесторонне знаю».
191. Хираньяпура (hiraṇyapura) — букв. «золотой город», название волшебного летающего города демонов-асуров (калакханджей), сокрушенного Арджуной. (См. прим. 116 на стр. 185).
192. Раудра (raudra) — название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством бога Рудры-Шивы.
193. Ваджра (vajra) — громовая стрела, перун. В индийской мифологии ваджра считается обычным оружием Индры, бога грозы и грома.
194. Имена сыновей Дхритараштры.
195. Юга (yuga) — мировой период. Согласно мифологическим представлениям индийцев, различаются четыре мировых периода, или юги: 1) Сатьяюга (Satyayuga), или Критаюга (Kṛtayuga), — Золотой век; 2) Третаюга (Tretayuga) — Серебряный век; 3) Двапараюга (Dvāparayuga) — Медный век и 4) Калиюга (Kaliyuga) — Железный век. Продолжительность первого периода равна 1 728 000 земным годам, второго — 1 296 000, третьего — 864 000 и четвертого — 432 000 земным годам. Все четыре мировых периода, или юги, вместе составляют одну «Великую югу» — Махаюгу (Mahāyuga), или Манвантару (Manvantara — «период Ману»), длительность которой равна 4 320 000 лет. Две тысячи махаюг, или 8 640 000 000 земных лет, составляют Кальпу, или сутки Брахмы.
196. См. прим. 178 на стр. 189.
197. Десять стран света суть следующие: четыре основных — Восток, Запад, Север, Юг; четыре промежуточных, зенит и надир.
198. Т. е. Бхишма.
199. Бали (bali) — в индийской мифологии добродетельный царь дайтьев (титанов), сын Вирочаны, сына Прахлады, сына Хираньякашипу. Супругой его была Виндхьявали. Посредством благочестия и подвижничества он победил Индру и посрамил богов, и распространил свою власть в трех мирах.
200. Праджапатья (prājāpatya) — название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством божества Праджапати.
201. Каубера и Варуна, ямья (kaubera, vāruṇa, yāmya) — названия различных видов мифического оружия, которые будто бы находились под покровительством богов: Куберы, Варуны и Ямы.
202. Был подобен … горе … одинокий бамбуковый ствол (yathā ekaparvā rucira-ekaçṛṅgaḥ) — так, согласно толкованию Нилакантхи: ekaçṛṅgaḥ parvato yathā ekena parvavatā dīrghavaṅçena ekaḥ parvā yasminn iti samāsaḥ. У Роя несколько иначе: «looked resplendent, o king, like into a beautiful hill with a single peak».
203. Аджамидха (ajamīḍha) — царь из рода Бхараты, древний предок Дурьйодханы и Арджуны, поэтому оба они считаются происходящими из рода Аджамидхи (ājamīḍha).
204. Т. е. Дурьйодхана.
205. Победные трубы, как гремели они … (… tūryāṇi … yathāvad udyānti). Согласно Нилакантхе: tūryāṇi jaya-vādyāni. Гремели (udyānti) — букв. «поднимались».
206. Дурьйодхана (duryodhana) — букв. означает «лихо сражающийся», «трудно победимый», «неодолимый».
207. Саммохана (saṁmohana) — букв. «приводящее в замешательство», «сбивающее с толку», «повергающее в смятение», название мифического оружия.
208. Перед отправлением Арджуны (в облике Бриханнады) на битву вместе с сыном Вираты дочь царя, прекрасная Уттара, обратилась к нему с такими словами: «О Бриханнада, привези для наших кукол различные красивые платья, тонкие и пестрые, когда победишь кауравов, собравшихся для битвы под предводительством Бхишмы и Дроны». (См.: Виратапарва, гл. 35, шлоки 22 и 23, стр. 63).
209. Т. е. Арджуна.
210. Раху (rāhu) — имя демона-дайтьи. В индийской мифологии Раху почитается одной из планет. Он похищает Солнце и Луну и проглатывает их, вызывая затмения. 211. Т. е. Бхишме.
212. Девадатта (devadatta) — букв. «богом данная», название божественной раковины Варуны, которую зодчий асуров Майя даровал Арджуне.
Сказание о бракосочетании (к главам 63—67). (Стр. 107—117)
1. Т. е. вместе с Юдхиштхирой, Бхимасеной, Накулой и Сахадевой.
2. Т. е. Бхишму.
3. Т. е. Ашваттхамана.
4. Т. е. Юдхиштхира, носящий мнимое имя Канка во время службы при дворе царя Вираты.
5. Свастика (svastika) — мистический знак в виде креста с равными, загнутыми под прямым углом концами, который служит религиозным символом у народов Индии и др. Этимологически слово «свастика» является производным от восклицания svasti — букв. «хорошо есть» (su + asti).
6. С трубами и горнами, … при возвещении победы (… nandī-vādyāḥ … tūrya-vādyāḥ) — так, согласно толкованию Нилакантхи: nāndī-vādyāḥ — maṅgala-vādyāni, tūrya-vādyā — jaya-vādyāni.
7. Сын Дхармы (dharmaputra) — Юдхиштхира, рожденный матерью Кунти от бога Дхармы, выступает всюду в Махабхарате как воплощение закона и справедливости на земле.
8. Т. е. Уттара, сын царя Вираты.
9. Т. е. кауравов, которые увели скот царя Вираты.
10. Т. е. Карна, сын Викартаны (Солнца).
11. Сосуд из белой меди (pātraṁ kāṅsyam) — см. также русский перевод: Махабхарата. Кн. вторая. Сабхапарва, или Книга о собрании. Пер. с санскрита и комм. В. И. Кальянова (отв. ред. акад. АН ЛитССР Б. А. Ларин). Изд. АН СССР, М.—Л., 1962 (серия «Литературные памятники»), стр. 91.
12. Т. е. Юдхиштхира, род которого восходит к древнему предку Куру.
13. Согласно религиозным представлениям индийцев, проклятие брахмана или мудреца-подвижника обладает страшною силой: оно способно привести в трепет не только земных владык, но даже и самих богов, которые силою изреченного на них проклятия могут быть сброшены со своих мест и обессилены. Подобные представления говорят о том, что еще древние индийцы (как и греки) хорошо понимали и верили в силу и торжество человеческого разума, коему были подчинены благополучие и существование самих богов.
14. Т. е. Юдхиштхиру.
15. Т. е. Судешны, супруги царя Вираты.
16. Разрушительный огонь при гибели мира (kālāgni из kāla + agni) — согласно космологическим представлениям индийцев, мир, или Вселенная, претерпевает циклически три состояния. (См. прим. 155 на стр. 188).
17. Вришни (vṛṣṇi) — название общины или рода ядавов, где, согласно преданиям, родился Кришна. Такое название идет от имени Вришни (Vṛṣṇi), потомка Яду, который принадлежал к Лунной династии и был предком Кришны. 18. Или: подобный Держащему громовую стрелу (vajrahasta-nibbaḥ) — здесь vajrahasta есть сложное слово типа Bahuvrīhi, которое буквально означает «с громовой стрелой в руке» и соответствует другому сложному слову типа Upapadasamāsa: vajrabhṛt, имеющему значение «носитель громовой стрелы» (т. е. Громодержец) — эпитет бога Индры.
19. Т. е. Крипу.
20. Т. е. Ашваттхамана.
21. Т. е. Карну.
22. Когда yad, местоим. относит. — здесь yad мы рассматриваем как самостоятельно стоящее в середине шлоки, вне связи с tat в следующей шлоке.
23. Т. е. одежды Крипы, Карны и других воинов, кроме Бхишмы, которые под действием чудесного оружия Арджуны находились в бессознательном состоянии. (См.: Виратапарва, гл. 61, шлоки 12—18, стр. 104).
24. Т. е. вместе с Уттарой.
25. Как (ослепительный) блеск полуденного солнца (sūryasya iva udyataḥ prabhā) — букв. «как блеск поднявшегося (т. е. находящегося в вышине, в зените) солнца». Мы здесь переводим udyataḥ — определение к солнцу (sūryasa) — «полуденного солнца», а к pradhā («блеск») добавляем в скобках определение «ослепительный».
26. Владыка богатств (dhaneçvara) — эпитет бога богатств Куберы, который в индийской мифологии почитается хранителем сокровищ Индры.
27. Хранители земли (mahīpāla), т. е. властители земли, цари, владыки.
28. Снатака, снатаки (snātaka) — букв. «окунувшийся», «искупавшийся», духовный сан, даваемый брахману, который после окончания своего учения совершил омовение, т. е. священный обряд, завершивший его обучение.
29. Т. е. вместе с Шакуни, дядей Дурьйодханы (Суйодханы).
30. Гандхамадана (gandhamādana) — букв. «опьяняющий ароматом, благоуханием», древнее название части горной цепи Рудра-Хималаи в Гарвале, которая находится северо-восточнее Бадринатха.
31. Кродхаваша (krodhavaça) — букв. «одержимые гневом, название разряда злых демонов, или ракшасов, в индийской мифологии.
32. Т. е. для Драупади.
33. Т. е. Накулы и Сахадевы.
34. Сына Панду (pāṇḍavasya), т. е. пандаву; по-видимому, Юдхиштхиру, как явствует также из дальнейшего изложения.
35. Вместе с казною и войском (sa-daṇḍa-koçaṁ) — в нашем переводе мы исходим из текста Артхашастры Каутильи (I, 4/3): tayā svapakṣaṁ parapakṣaṁ ca vaçīkaroti koçadaṇḍābhyām, т. е. «при помощи его (т. е. учения о хозяйстве, — В. К.) царь подчиняет себе сторонников и врагов через казну и войско» (Артхашастра, стр. 19). Рой понимает daṇḍa как «скипетр» и переводит «together with the sceptre and treasury».
36. Наилучший из … и первейший из рода Бхараты (matsya-bhārata-sattamau), т. е. имеется в виду царь Матсья и Арджуна, как явствует из дальнейшего повествования (Виратапарва, гл. 67, шл. 12). Однако вместо Арджуны может подразумеваться и царь Юдхиштхира, поскольку слова эти вложены в уста Арджуны, для которого авторитет и воля Юдхиштхиры как старшего брата непререкаемы.
37. Абхиманью (abhimanyu) — сын Арджуны от его второй супруги Субхадры и отец Парикшита, отца Джанамеджайи, которому повествуется Махабхарата. Абхиманью впоследствии был убит палицей сыном Духшасаны.
38. Племянник (по сестре) (svasrīyaḥ) — букв. «сестрин сын». Мать Абхиманью Субхадра была родной сестрой Васудевы (Кришны), поэтому Абхиманью приходился последнему племянником.
39. Т. е. Кришне.
40. Упаплавья (upaplavya) — букв. «подверженный набегам», то же, что и Вирата (Virāṭa), главный город царства Вираты, столица царя матсьев. На месте древней Упаплавьи, как предполагают, стоит ныне город Вират, или Байрат, который находится по соседству с Джайпуром, в 194 км южнее Дели.
41. Джанардана (janārdana) — букв. «возмущающий, возбуждающий людей», эпитет Кришны.
42. Дашархи (dāçārhāḥ) — потомки Дашарха (Daçārha), т. е. ядавы, к которым принадлежал также и Кришна. (См. прим. 30 на стр. 164).
43. Анарта (ānartāḥ) — название народности, населявшей, по-видимому, область нынешнего Северного Гуджарата, где столицей был город Анарттапура, или, возможно, область нынешнего Гуджарата и часть Мальвы.
44. Каши (kāçi или kāçī) — древнее название Бенареса, расположенного на Ганге, одного из семи священных городов Индии. Каши — название страны, в которой Бенарес был столицей. Царь Каши (Kaçirāja), т. е. правитель страны Каши.
45. Шайбья (çaibya) — потомок легендарного царя Шиби. Последний, как рассказывают мифы, спас бога Агни в образе голубя от Индры, принявшего вид ястреба, для чего он пожертвовал частью своих мускулов, равной весу голубя.
46. Акшаухини (akṣauhiṇī) — большое объединенное войско, состоящее из четырех родов (caturaṅga): слонов, колесниц, конницы и пехотинцев. Согласно самой Махабхарате, в состав акшаухини входят 21 807 слонов и столько же колесниц, 65 610 коней и 109 350 пехотинцев. (См.: Махабхарата. Кн. первая. Адипарва. Пер. с санскрита и прим. В. И. Кальянова. Под ред. акад. А. П. Баранникова. Изд. АН СССР, М.—Л., 1950 (серия «Литературные памятники»), стр. 25).
47. Яджнясена (yajṅasena) — имя царя Друпады, отца Драупади-Кришны. (См. прим. 61 и 73 на стр. 166, 167).
48. Шикхандин (çikhaṇḍin) — сын царя Друпады. Согласно легендам, Шикхандин родился девочкой, но потом некий полубог с ним обменялся полом, и он стал юношей. Во время великой битвы, когда происходил поединок между Бхишмой и Арджуной, последний оказался не в силах победить своего противника, и тогда он выставил впереди себя Шикхандина. Но Бхишма отказался применить против него оружие, так как продолжал видеть в нем женщину. Благородством и нерешительностью Бхишмы воспользовался Арджуна и пронзил его множеством стрел.
49. Дхриштадьюмна (dhṛṣṭadyumna) — сын царя Друпады и брат Драупади, могучий воин-герой, сражавшийся во время великой битвы на стороне пандавов. 50. Халаюдха (halāyudha) — букв. «вооруженный плугом», или же haladhara — «плугоносец», наиболее распространенный эпитет Баларамы, старшего брата Кришны.
51. Критаварман (kṛtavarman) — сын Хридики (Hṛdika) из рода ядавов, воин-герой, сражавшийся во время великой битвы на стороне кауравов. В числе трех воинов, оставшихся в живых, он ночью совершил кровавое нападение на спящий лагерь пандавов.
52. Ююдхана (yuyudhāna) — букв. «усердно сражающийся», эпитет Сатьяки (Sātyaki), сына или потомка Сатьяка (Satyaka). Ююдхана, или Сатьяки, принадлежал к роду ядавов и во время великой битвы сражался на стороне пандавов в качестве возницы Кришны.
53. Анадхришти и Акрура, Самба и Нишатха. — Анадхришти (anādhṛṣṭi) — сын Уграсены, царя Матхуры (совр. Муттра в области Агра), полководец ядавов. Акрура (akrūra) — букв. «нежестокий», «лишенный жестокости», имя ядавы — друга и дяди Кришны. Самба (samba) — ядава, сын Кришны от супруги Джамбавати. Нишатха (niçaṭha) — герой из рода Вришни, или ядавов, сын Баларамы.
54. Т. е. вместе с Субхадрой.
55. Андхаки (andhakāḥ) — знаменитый род, который обычно упоминается в эпосе наряду с другим родом — вришни, или вришниями (vṛṣṇayaḥ). Оба рода восходят к предкам Андхака и его брата Вришни — внуков Кроштри и сыновей Юдхаджита из рода ядавов.
56. Бходжи (bhojāḥ) — название древнего рода, населявшего области у подножия горы Виндхья.
57. Т. е. Драупади.
58. Т. е. для своего сына Абхиманью.
59. Ачьюта (acyuta) — букв. «непреклонный», «нетленный», эпитет Вишну, или Кришны.
60. Т. е. Упаплавья, столица царства Вираты.
<H1>Махабхарата V. Комментарии; Кальянов В.И. (1976)</H1> КОММЕНТАРИИ
Сказание об усилиях царей (к главам 1—21). (С. 7—40)
1. Вайшампаяна (vaiśaṃpāyana) — легендарный мудрец, один из трех основных рассказчиков, которые попеременно участвуют в изложении эпической поэмы Махабхараты (Уграшравас, обращающийся к царю Шаунаке, Вайшампаяна — к царю Джанамеджае и Санджая — к царю Дхритараштре). Вайшампаяна считается древним учителем Черной Яджурведы и учеником великого мудреца Кришны-Двайпаяны Вьясы, от которого он усвоил Махабхарату и рассказывает ее затем царю Джанамеджае во время двенадцатилетнего змеиного жертвоприношения. Изложение инкорпорированных эпизодов, обрамляющих основное содержание поэмы, ведется от лица других, второстепенных, рассказчиков (Брихадашва, Маркандея, Нарада и др.).
2. Абхиманью (abhimanyu) — сын Арджуны от второй его супруги Субхадры, сестры Кришны. Здесь имеется в виду женитьба Абхиманью на красавице Уттаре, дочери царя Вираты, на чем и заканчивается предшествующая, четвертая, книга Махабхараты. От этого брака родился у Абхиманью сын Парикшит, отец Джанамеджайи. Во время битвы сын Духшасаны убил Абхиманью ударом палицы.
3. Куру (kuru) — древний царь Лунной династии, который, согласно легендам, почитается сыном Самвараны и Тапати, дочери Солнца. Куру правил царством, простиравшимся на территории близ нынешнего Дели.
4. Четыре зари (catvāri uṣasaḥ), т. е. четыре ночи. Так, согласно комментарию Сарваджня-Нараяны (Sarvajña-Nārāyaṇa): catvāri uṣasaś — catasro rātrīr viśramya. См. Критическое издание текста: Udyogaparvan, Addenda et Corrigenda. Poona, 1940, p. 721.
5. Вирата (virāṭa) — имя царя страны матсьев, которая занимала область близ нынешнего Джайпура (точнее, Байрат). Как говорит предание, Вирата считается сыном полубога Упаричары от апсары (небесной девы) Адрики. Он также носит прозвище Матсья, по названию своего народа — матсьев.
6. Матсьи (matsyāḥ) — название народа, населявшего одноименную страну — Матсья, или, иначе, Вирата (Virāṭa). Матсьи занимали область нынешнего Джайпура, включая всю внешнюю территорию Альвара с частью Бхаратпура (штат Раджастхан). Владыка матсьев (matsyapati) — царь Вирата.
7. Друпада (drupada) — могущественный царь панчалов, сын Пришаты, является отцом прекрасной Драупади, общей супруги пандавов, и непобедимого Дхриштадьюмны, которые родились оба, согласно легендам, из средины жертвен- ного алтаря. Другое имя Друпады — Яджнясена (Yajñasena), отчего и дочь его, Драупади, носила также имя Яджнясени (Yājñasenī) — «дочь Яджнясены».
8. Дед (Кришны) (pitāmaha) — так, согласно комментариям, хотя прозвище pitāmaha обычно относится к Бхишме, который здесь отсутствует. См.: Addenda et Corrigenda, p. 721.
9. Рама (rāma) — имеется в виду Баларама (Могучий Рама), старший брат Кришны.
10. Джанардана (janārdana) — букв. «возмущающий, возбуждающий людей», прозвище Кришны.
11. Панчала (pāñcala) — название страны, занимавшей области к северу и западу от нынешнего Дели, от подножия Гималаев до реки Чамбал. Позднее образовались две Панчалы — Северная и Южная, границей между которыми служила река Ганга. Столицей Северной Панчалы был город Ахиччхатра, а Южной — Кампилья. Вся Панчала отождествляется с нынешним Рохилькандом. Народ, населявший страну Панчалу, назывался панчалами (pāñcalāḥ). Царь Панчалы (pāñcala-rāja) — здесь Друпада, правивший этой страной.
12. Шини (śini) — могучий воин, принадлежавший к роду ядавов. Герой из рода Шини (śini-pravīra), т. е. Сатьяки (Sātyaki), сын Сатьяка (Satyaka) и внук Шини (Śiner naptṛ), он же Ююдхана, который во время великой битвы сражался на стороне пандавов, был возницею Кришны.
13. Рохини (rohiṇī) — супруга Васудевы и мать Баларамы. Сын Рохини (rauhiṇeya) — эпитет Баларамы (Халаюдхи), старшего брата Кришны.
14. Юдхиштхира (yudhiṣṭhira) — один из главных героев Махабхараты, старший сын Панду и Кунти, царствовавший в Индрапрастхе. Согласно легендам, мать родила его от Дхармы, бога правосудия и смерти, царя закона и справедливости. В эпосе Юдхиштхира представляется олицетворением справедливости на земле, отчего он и носит наиболее употребительный эпитет свой — «царь справедливости».
15. Бхима (bhīma) — букв. «страшный», «наводящий ужас», сокращенное имя Бхимасены, второго из пятерых братьев-пандавов.
16. Арджуна (arjuna) — букв. «яркий (во всем)», один из главных героев Махабхараты, третий сын Панду и Кунти, рожденный ею от бога Индры. Из пятерых братьев-пандавов Арджуна является средним по старшинству.
17. Мадри (mādrī) — сестра Шальи, царя мадров, вторая (младшая) из жен царя Панду. Мадри была матерью двух сыновей — близнецов Накулы и Сахадевы, зачатых ею от обоих богов Ашвинов. Среди пятерых братьев-пандавов сыновья Мадри являются самыми младшими. После самосожжения Мадри вместе с телом своего супруга на погребальном костре их приняла к себе и воспитала вместе со своими сыновьями Кунти, старшая из жен Панду.
18. Прадьюмна и Самба (pradyumna, samba) — сыновья Кришны, первый от любимой его супруги Рукмини, второй — от Джамбавати, другой его супруги.
19. Драупади (draupadī) — «дочь Друпады», царя панчалов, прозвище Кришны (Kṛṣṇā), общей супруги пандавов. Согласно легендам, она родилась из средины жертвенного алтаря как воплощение богини Шри на земле. На сваямваре Драупади победителем в меткой стрельбе из лука оказался Арджуна, переодетый брахманом, и она стала общей супругою пятерых братьев-пандавов, от которых у нее родилось пятеро доблестных сыновей. Многомужество, которое нашло отражение в Махабхарате, говорит о наличии пережитков полиандрии в ту эпоху. 20. Кришна (kṛṣṇā) — букв. «черный», имя популярнейшего божества индуистского пантеона, сын Васудевы и Деваки (в земном своем воплощении). Этимология имени Кришны и то обстоятельство, что сам он изображается иссиня-черным, наводят на мысль, что божество это более древнего происхождения — еще доарийское, которое могло быть заимствовано из Южной Индии. В Махабхарате Кришна выступает центральной фигурой эпоса то в виде героя-полубога, то как воплощение дипломатического искусства, то в виде высочайшего божества Вишну, как воплощение его на земле. Кришна не только близкий родственник и друг пандавов, олицетворяющих в эпосе справедливое начало, но он же и военный их советник и возница неодолимого и всепобеждающего героя Арджуны, одного из пятерых братьев-пандавов.
21. Мадхава (mādhava) — букв. «потомок Мадху» или «происходящий из рода Мадху», отца Вришни, одно из имен или прозвищ Кришны.
22. Пандава, пандавы (pāṇḍava) — букв. «сын, сыновья Панду», обычное прозвище пятерых братьев, главных героев Махабхараты. Это Юдхиштхира, Бхимасена и Арджуна, рожденные Кунти (старшею супругою Панду) от богов Дхармы, Ваю и Индры, а также двое близнецов — Накула и Сахадева, рожденные Мадри (младшею супругою Панду) от Ашвинов, двух божеств утренней и вечерней зари.
23. Саубала (saubala) — «сын Субалы», царя страны Гандхары (ныне Кандагар), прозвище Шакуни, дяди Дурьйодханы по матери, которая была дочерью царя Субалы и супругою царя Дхритараштры. Саубала (Шакуни) обладал тайным искусством игры в кости. Он не только давал коварные советы Дурьйодхане, как легче отнять царство у пандавов, но и сам вел игру за Дурьйодхану, прибегая к нечестным приемам. В результате этой нечестной игры Юдхиштхира проиграл и, лишенный царства, должен был удалиться, по условиям игры, в изгнание в лес на двенадцать лет.
24. Панду (pāṇḍu) — букв. «бледный», отец пятерых пандавов и младший брат царя Дхритараштры. Когда царь Вичитравирья, наследовавший трон после Шантану, умер бездетным, его мать Сатьявати побудила отшельника Кришну-Двайпаяну Вьясу произвести потомство от двух его овдовевших жен. И когда Вьяса приблизился к ложу Амбалики, второй вдовы, она побледнела при виде его безобразной внешности. Поэтому сын, родившийся от этой связи, получил имя Панду — «бледный». Панду правил царством вместо старшего брата своего — Дхритараштры, который родился слепым.
25. Бхарата (bharata) — букв. «воспитанный», «взлелеянный», легендарный герой Индии, сын царя Духшанты (Душьянты) от прекрасной Шакунталы, приемной дочери отшельника. Бхарата считается родоначальником прославленного рода, истории которого и посвящено основное ядро эпической поэмы Махабхараты. От этого имени берет свое название Индия, сохранившееся и поныне: Бхаратаварша (bhāratavarṣa) или просто Бхарата (bhārata), что в обоих случаях означает «Страна Бхараты». Часто встречающееся выражение «потомок Бхараты» или «потомки Бхараты» (bhārata, мн. ч. bhāratāḥ) является производным от собственного имени — Бхарата (Bharata) и может относиться к любому, кто принадлежал к этому роду. Равным образом оно относится и к пандавам, как в данном случае.
26. То тяжкое условие (tad vratam ugrarūpaṃ) — букв. «тот тяжкий (суровый) обет».
27. Проиграв в кости все свое царство, Юдхиштхира вместе со своими братьями и общей супругой Драупади должны были, по условиям игры, удалиться на двенадцать лет в изгнание в дремучий лес, а тринадцатый год провести среди людей неузнанными. Это последнее условие пандавы также успешно выполнили, находясь на службе у царя Вираты, чему посвящена четвертая книга Махабхараты — Виратапарва, или Книга о Вирате. 28. Дхарма (dharma) — букв. «закон», имя бога правосудия и справедливости, который также прозывается Дхармараджа (dharmarāja), т. е. «царь закона». В индийской (эпической) мифологии идентифицируется с Ямой, богом смерти и правосудия. Бог Дхарма является отцом Юдхиштхиры, рожденного от него Кунти. Поэтому выражение «сын Дхармы» (dharma-suta) относится к Юдхиштхире.
29. Дурьйодхана (duryodhana) — букв. «лихо сражающийся», один из главных героев Махабхараты, старший из сотни сыновей царя Дхритараштры и Гандхари, царствовавший в Хастинапуре. Дурьйодхана олицетворяет в эпосе злое начало. Хотя он и приходится двоюродным братом царю Юдхиштхире и всем пандавам, но выступает их непримиримым врагом.
30. Каурава, кауравы (kuru, мн. ч. kuravaḥ, обычно же kaurava как производное от Kuru) — широко распространенное в Махабхарате прозвище потомков Куру, царя Лунной династии, который является родоначальником рода Куру и предком Дхритараштры и Панду. В широком смысле это прозвище распространяется также и на пандавов-сыновей Панду и племянников Дхритараштры.
31. Царь справедливости (dharmarāja) — широко распространенный в эпосе эпитет Юдхиштхиры, старшего сына Панду и Кунти. (См. прим. 14 на с. 429).
32. Дхритараштра (dhṛtarāṣṭra) — верховный царь кауравов, правивший в Хастинапуре, старший сын отшельника Кришны-Двайпаяны Вьясы от Амбики, старшей супруги царя Вичитравирьи, умершего бездетным. Дхритараштра родился слепым, оттого что, когда Вьяса приблизился к ложу Амбики, она при виде его безобразной внешности закрыла глаза. Наделенный разумом вместо зрения, он носит прозвище «одаренный оком знания» (prajñācakṣus). У Дхритараштры от его супруги Гандхари родилась сотня сыновей и одна дочь, старшим из них был Дурьйодхана, злонравный и властолюбивый. Сыновья Дхритараштры (dhārtarāṣṭrāḥ) обычно называются в эпосе кауравами и приходятся двоюродными братьями пандавам. Непрерывное соперничество между теми и другими сменяется сначала непримиримой враждой и впоследствии завершается истребительным побоищем.
33. Партха, партхи (pārtha) — букв. «сын, сыновья Притхи (Pṛthā)», или Кунти, старшей супруги Панду, то же, что и Каунтея (Kaunteya) — «сын Кунти»; прозвище относящееся к любому из трех ее сыновей, с той только разницей, что прозвище Партха (как и в данном случае) относится главным образом к Арджуне, третьему сыну, тогда как Каунтея служит обычно прозвищем Юдхиштхиры, старшего сына Кунти. Здесь интересно отметить, что в Махабхарате часто даются прозвища по имени матери. Это свидетельствует о наличии пережитков матриархата в эпический период истории. Во множественном числе «партхи» относится ко всем пятерым братьям-пандавам.
34. Кунти (kuntī) — старшая супруга царя Панду и мать троих из пяти братьев-пандавов, главных героев Махабхараты: Юдхиштхиры, Бхимасены и Арджуны. Кунти носит также и первоначальное имя свое — Притха (Pṛthā) и почитается дочерью Шуры, правителя ядавов и деда Кришны. Как гласит предание, Притха была принята и воспитана Кунтибходжей, бездетным царем из рода ядавов, который был повелителем кунтиев в Бходже (нынешняя Мальва), — оттого она получила второе свое имя — Кунти. Кроме троих своих сыновей, Кунти также воспитала и двух сыновей Мадри — Накулу и Сахадеву.
35. Безуспешно (amitrasāhāḥ как определение к ime, т. е. пандавы) — букв. (при активной конструкции) «(пытались погубить) их (пандавов), сопротивляющихся (противостоящих) врагам». Здесь ради гладкости стиля я перевожу по смыслу: «безуспешно (пытались … погубить) их».
36. Т. е. обещание точно соблюдать условия, принятые во время игры в кости. Проигравшиеся должны были удалиться в изгнание в лес на двенадцать лет, а тринадцатый год провести среди людей неузнанными. Пандавы, побежденные в игре, успешно выполнили все эти условия.
37. Способный быть послом (dūtaḥ samarthaḥ). — Согласно Артхашастре Каутильи (I.16), существовали три категории послов и посланников в древней Индии. Домашний жрец Друпады, престарелый брахман, который будет отправлен к кауравам, принадлежал к третьей категории послов.
38. Т. е. Баладева, он же Баларама, или Халаюдха, старший брат Кришны.
39. Баладева (baladeva) — букв. «младший бог», один из эпитетов Баларамы, старшего брата Кришны. (См. прим. 9 на стр. 429).
40. Гада (gada) — один из сыновей Васудевы, младший брат Кришны. Старший брат Гады (gada-pūrvaja), т. е. Кришна.
41. Аджаташатру (ajātaśatru) — букв. «тот, чей враг еще не родился», не имеющий врагов, один из наиболее распространенных эпитетов Юдхиштхиры.
42. Т. е. Дурьйодхана.
43. Т. е. пандавы.
44. Бхишма (bhīṣma) — букв. «устрашающий», «наводящий страх», «грозный», сын царя Шантану от богини Ганги, родившийся у них как частичное воплощение на земле одного из восьмерых божеств Васу, подвластных Индре, и называется поэтому «сыном Ганги» (Gāṅgeya). Бхишма дал обет безбрачия в пользу будущего потомства своего отца от второй его супруги — Сатьявати, дочери царя рыбаков. Он приходится дедом пандавам и кауравам. Он наделен житейской мудростью и является могущественным и прославленным героем-воином. Во время великой битвы сражался на стороне кауравов в качестве верховного военачальника всех войск Дурьйодханы и был смертельно ранен стрелами Арджуной.
45. Вичитравирья (vicitravīrya) — царь Лунной династии, сын царя Шантану от прекрасной Сатьявати, дочери царя рыбаков, приходился младшим братом Бхишме, который похитил для него в жены Амбику и Амбалику — дочерей царя Каши во время их сваямвары.
46. Дрона (droṇa) — прославленный брахман-воин, наставник и главный учитель военного дела кауравов и пандавов, является отцом Ашваттхамана и зятем Крипы. Согласно преданиям, Дрона родился в сосуде из семени мудреца Бхарадваджи, которое истекло у него при виде апсары (небесной девы) Гхритачи. Отсюда и имя его — Дрона, что значит «сосуд». В памятниках древнеиндийской литературы в редких случаях брахман выступает в качестве героя-воина, обязанности которого, по законам индуизма, предписываются только воинской касте кшатриев. Однако это является, по-видимому, отражением той длительной борьбы, которая происходила между главными сословиями — жреческим и воинским — за господство в обществе.
47. Т. е. Ашваттхаманом.
48. Видура (vidura) — третий сын отшельника Кришны-Двайпаяны Вьясы от девушки из касты шудр, служанки Амбики. Видура приходится младшим братом царю Дхритараштре и Панду и дядей их сыновьям — кауравам и пандавам. Видура всюду изображается олицетворением мудрости, закона и справедливости, ибо почитается частичным воплощением на земле Дхармы, бога правосудия и смерти. Он всегда дает благие советы и наставления своим племянникам, особенно же он благосклонен к пандавам, олицетворяющим силы добра. 49. Крипа (kṛpa) — прославленный в эпосе брахман-воин, первый учитель военного дела кауравов и пандавов. Согласно легендам, Крипа родился от великого мудреца Шарадвана Гаутамы и апсары (небесной девы) Джанапади, отсюда и его прозвище — Гаутама, т. е. «сын Гаутамы». Крипа приходится дядей по матери Ашваттхаману, сыну Дроны (который был женат на сестре его — Крипи), и шурином последнему.
50. Гандхара (gāndhāra) — название страны, занимавшей область вдоль реки Кабул, между Кхоаспом (совр. Кунар) и Индом. Гандхара отождествляется с нынешними областями Пешавара и Равальпинди в северном Пенджабе. По другим данным, это Кандагар. Царь Гандхары (gāndhāra-rāja), т. е. Шакуни, брат Гандхари, супруги Дхритараштры, и дядя с материнской стороны кауравов с Дурьйодханой во главе.
51. Сын возницы (sūta-putra) — прозвище Карны, внебрачного сына Кунти, рожденного ею, согласно мифам, от бога Солнца. Карна был принят и воспитан возницей-сутой Адхиратхой, — отсюда и прозвище его «сын возницы (суты)».
52. Веды (veda — букв. «знание») — древнейшие памятники индийской литературы, которые восходят к середине II тысячелетия до н. э. Веды издревле считаются произведениями священными и предвечными, существовавшими еще до сотворения мира. Лишь некоторые из древних мудрецов удостоились услышать их, чтобы потом их поведать миру. Поэтому веды иначе называются śruti, т. е. «услышанное». Согласно установлениям индуизма, их могут слушать и изучать только представители трех первых каст (āryāḥ): брахманы, кшатрии и вайшьи. Низшие же социальные слои общества — шудры и прочие, а также женщины к слушанию вед не допускались. По своему содержанию веды представляют собой четыре сборника или собрания (saṃhitā) стихотворных гимнов, а именно: Ригведа (Ṛgveda) — «Веда гимнов», обращенных к различным божествам; Самаведа (Sāmaveda) — «Веда мелодий»; Яджурведа (Yajurveda) — «Веда жертвенных изречений» и Атхарваведа (Atharvaveda) — «Веда заклинаний». Основными признаются три первых сборника вед, которые вместе обычно называются «Три веды» и составляют «Троицу вед» (trayī). Махабхарата, как свидетельствует сам эпический памятник, по своей значимости считается пятой ведой.
53. Т. е. Юдхиштхиры.
54. Здесь текст не вполне ясен и затруднителен, так как искажен. Перевод сделан согласно комментарию Сарваджня-Нараяны, который объясняет: te duryodhanādayāḥ | na kauṭyān na kauṭilyāt | bhavatām ardhaṃ gṛhṇanti iti śeṣaḥ. so'rthaḥ объясняется там же как rājyārdha-grahaṇa. Под taiḥ подразумеваются Дурьйодхана и другие. См.: Addenda et Corrigenda, p. 721. Здесь Баладева, который питает личную склонность к Дурьйодхане, сознательно рекомендует послу использовать примирительный тон и не сваливать вину на кауравов для достижения успеха посольства.
55. Аджамидха (ajamīḍha) — царь из рода Бхараты, древний предок пандавов и кауравов. Выражение «потомок Аджамидхи» (ājamīḍha) относится также и к Юдхиштхире, как в данном случае, поскольку он вместе с другими восходит к этому древнему роду. Равным образом оно относится и к Дхритараштре.
56. Т. е. Шакуни, сын Субалы (Саубала), и дядя Дурьйодханы по матери.
57. Субала (subala) — царь и герой страны Гандхары (ныне Кандагар), отец Шакуни. Сын Субалы (saubala), т. е. Шакуни. (См. предыдущ. прим. и прим. 58 на след. стр.). 58. Шакуни (śakuni) — сын Субалы, царя Гандхары. (См. прим. 23 на с. 430). Здесь Баладева в своей речи опять рекомендует не возлагать вину на Дурьйодхану и Шакуни, хотя на самом деле последний, обладая тайным искусством игры в кости, сам вел игру за Дурьйодхану, прибегая к нечестным и недозволенным приемам, отчего Юдхиштхира и проиграл.
59. Т. е. Дхритараштре, который на самом деле был рожден мудрецом Вьясой от первой супруги Вичитравирьи — Амбики.
60. Т. е. Дурьйодхану.
61. Мадху (madhu) — отец Вришни, прославленного предка Кришны, и потомок старшего сына Яду, родоначальника рода ядавов. «Выдающийся потомок Мадху» (madhu-pravīra) — здесь имеется в виду Баларама (Баладева), старший брат Кришны.
62. Т. е. Сатьяки. (См. прим. 12 на с. 429).
63. Сатьяки (sātyaki) — сын Сатьяка (Satyaka) и внук Шини, он же Ююдхана. (См. прим. 12 на с. 429).
64. Плуго-знаменный (lāṅgala-dhvaja) — «тот, у кого вместо знамени плуг», или «вооруженный плугом» (halāyudha), или «плугоносец» (haladhara) — наиболее распространенные эпитеты Баларамы (Баладевы), старшего брата Кришны. Ср. «Дельфиноносный» — эпитет бога любви Камы в переводе акад. Ф. И. Щербатского романа Дандина «Приключения десяти принцев» (М., 1964, с. 58 и 162). (Ср. также прим. 493 на с. 531).
65. Кшатрий, кшатрии (kṣatriya) — согласно социальному делению древнего общества, члены второй из четырех главных каст (varṇa), т. е. представители воинского сословия. Обязанностями кшатриев (как это узаконено в Артхашастре Каутильи, I.3) являлись «добывание средств к жизни военным делом и охрана живых существ». Юдхиштхира, будучи кшатрием, не мог отказаться от вызова на игру в кости, хотя она и считалась слабостью даже высоконравственных людей того времени, как не мог он отказаться от вызова на ратный поединок с противником.
66. Так, согласно Нилакантхе: (в нашем тексте:( paṇaṃ kṛtvā (kṛtvā paṇaṃ param) — vanavāsa-pratijñāṃ nistīrya.
67. Т. е. кауравы во главе с Дурьйодханой.
68. Т. е. перед Юдхиштхирой.
69. Яма (yama) — в индийской мифологии бог смерти и правосудия, царь усопших. Яма часто носит эпитет «царь закона» (Dharmarāja) и отождествляется с богом Дхармой — царем закона и справедливости. Являясь одним из четырех главных хранителей мира (lokapālāḥ) в эпической мифологии (śakro'gnir varuṇo yamaḥ — «Шакра, Агни, Варуна и Яма»), Яма почитается божеством-хранителем Юга.
70. Ююдхана (yuyudhāna) — букв. «усердно сражающийся», эпитет Сатьяки (Sātyaki), сына Сатьяка (Satyaka) и внука Шини (Śiner naptṛ). Ююдхана, или Сатьяки, — прославленный герой в эпосе; он принадлежал к роду ядавов. (См. прим. 12 на с. 429).
71. Гандива (gāṇḍīva) — букв. (согласно Панини, V. 2. 110) «носящий имя носорога», т. е. издающий низкий и глубокий звук, подобный реву носорога, или сделанный из рога носорога (ганди) (см. ниже текст книги, гл. 96, шл. 19). Название мифического лука Арджуны, посредством которого он посылал непрерывные потоки метко разящих стрел и рассеивал полчища своих врагов, одерживая всегда победу. Согласно преданиям, некогда этот лук Сома даровал Варуне, а тот подарил его Агни, последний же даровал его Арджуне в награду за оказанную ему услугу в сожжении леса Кхандава. Держащий лук гандиву или Обладатель лука гандивы (gaṇḍīva-dhanvān) — эпитет Арджуны.
72. Тот, кто сражается диском (cakrāyudha) — т. е. Кришна, основным оружием которого был диск (cakra) с острорежущими краями, приводимый при запуске во вращательное движение.
73. Дхриштадьюмна (dhṛṣṭadyumna) — сын царя Друпады и брат прекрасной Драупади, который вместе с сестрой родился из чрева жертвенного огня при обряде жертвоприношения, как частичное воплощение бога Агни на земле, — могучий воин-герой, сражавшийся во время великой битвы на стороне пандавов.
74. Паршата (pāṛṣata) — букв. «сын Пришаты (Pṛṣata)», эпитет Друпады, отца Дхриштадьюмны. Сын Паршаты (звучит одинаково: pārṣata), т. е. Дхриштадьюмна, сын Друпады.
75. Субхадра (subhadrā) — букв. «счастливейшая», «благоденствующая», имя дочери Васудевы и сестры Кришны. Субхадра полюбилась Арджуне, и он по совету Кришны похитил ее и таким путем взял себе в жены, опасаясь, как бы на сваямваре (свободном выборе жениха) она не избрала себе другого. Сын Субхадры (saubhadra), т. е. Абхиманью, любимый сын Арджуны от Субхадры.
76. Карна (karṇa) — внебрачный сын Кунти, рожденный ею от бога Солнца, которого она вызвала заклинанием (мантрой), сообщенным ей в награду неким мудрецом. (См. прим. 51 на с. 433). Таким образом, Карна является перворожденным сыном Кунти и старшим по отношению к Юдхиштхире, первому сыну ее и Панду.
77. Радхея (rādheya) — букв. «сын (приемный) Радхи», прозвище Карны, который еще ребенком был принят и воспитан Радхой, супругой возницы (суты) Адхиратхи. Поэтому Карна носит также прозвище «сын возницы», «сын суты».
78. Шалья (śalya) — могущественный царь мадров, населявших страну Мадру. Страна мадров, или Мадрадеша (Madradeśa), занимала область нынешнего Пенджаба, между реками Рави и Ченабом. Столицей ее был город Шакала. Царь Шалья был братом Мадри, младшей супруги Панду, и дядей Накулы. Во время великой битвы, поддавшись влиянию Дурьйодханы, перешел на сторону кауравов, но в то же время, по просьбе Юдхиштхиры, согласился быть возницей Карны на время поединка его с Арджуной, чтобы неверными советами, даваемыми Карне, обеспечить победу его противнику.
79. Дхриштакету (dhṛṣṭaketu) — сын Шишупалы, убитого Кришной, могучий воин и царь страны Чеди, отождествляемой с нынешним Бунделькхандом и частью Мадхья Прадеш. Дхриштакету вместе со своим войском сражался во время великой битвы на стороне пандавов.
80. Джаятсена (jayatsena) — сын Джарасандхи, убитого в поединке Бхимой, царь Магадхи, которая отождествляется с Южным Бихаром. Джаятсена вместе со своим войском принимал участие в великой битве на стороне пандавов.
81. Кекая, кекайи (kekaya) — название народа, населявшего страну Кекая (или Кайкея), которая, по предположениям, была расположена на реках Вьяс и Шальмали (совр. Биас и Сетледж). Столицей ее, по-видимому, была Гиривраджапура, или Раджагриха (совр. Раджгир). 82. Бхагадатта (bhagadatta) — букв. «данный Бхагой», царь страны Прагджьйотиша (Prāgjyotiṣa), отождествляемой с Камарупой (Kāmarūpa), нынешним Ассамом (западной его частью).
83. Восточное море (pūrvasāhara) — согласно индийской космографии, один из четырех океанов, которые опоясывают с четырех сторон Индийский субконтинент. Под Восточным океаном, или морем, иначе называемым Великим морем (Mahodadhi), подразумевается нынешний Бенгальский залив.
84. Хардикья и Ахука. Хардикья (hārdikya) — имя одного из царевичей, к которым должны были быть направлены вестники пандавов. Ахука (āhuka) — имя царевича из рода ядавов, который должен был быть привлечен на сторону пандавов.
85. Малла, маллы (malla, мн. ч. mallāḥ) — по-видимому, древняя Малладеша (Malla-deśa), или Малава (Mālava). Народ, населявший эту страну, античными историками при описании походов Александра назывался малли, а в Махабхарате — также малавами. Малла, как Чеди и др., принадлежала в древности к числу махаджанапад («великих стран») республиканского типа. Ныне это район Мултан.
86. Рочамана (rocamāna) — имя одного из царевичей, к которым пандавы должны были направить вестников с целью привлечь их на свою сторону. Как воин-герой сражался на стороне пандавов; впоследствии был убит Карной.
87. Сенабинду (senābindu) — имя царя, правившего в Дивахирастхе (месторасположение этого города и нынешнее название его не выяснены). Царь Сенабинду носил прозвище Кродхахантри (Поражающий гневом), сражался на стороне пандавов (см. ниже текст, гл. 168, шл. 19); был впоследствии убит Бахликой.
Все многочисленные имена, упоминаемые в этом абзаце, суть имена различных царей и царевичей, к коим пандавы должны были послать своих гонцов.
88. Бахлика (bāhlika) — царь, принадлежавший к Лунной династии, сын Пратипы и отец Сомадатты. Бахлика приходился также старшим братом Шантану, которому он уступил царский престол своей династии взамен другого царства.
89. Чеди (cedi, мн. ч. cedayaḥ) — название народа и страны, которая отождествляется с нынешним Бунделькхандом и частью Мадхья Прадеш. Повелитель чедиев (caidya-adhipati) — сын Шишупалы, Дхриштакету, возведенный на трон отца своего, убитого Кришной.
90. Шаки, пахлавы и дарады. — Шаки (śakāḥ) — название народа, отождествляемого со скифами, которые господствовали на северо-западе Индии. По свидетельству греческих географов, шаки жили восточнее Согдианы. Пахлавы (pahlavāḥ) — название народа, населявшего страну Пахлаву, или Мидию (Mada), во времена, когда она составляла часть парфянского царства (нынешний Иран). Дарады (daradāḥ) — название народа, населявшего страну Дараду, которая отождествляется с нынешним Дардистаном, расположенным севернее Кашмира, на верхнем берегу Инда. Столицей Дарады был город Даратпури, отождествляемый с Гурезом.
91. Племена Камбоджи и Ришики. — Камбоджи (kāmbojāḥ) — -название народа и древней страны, которая занимала области нынешнего Афганистана или же северной части его. Ришики (ṛṣikāḥ) — название народа и страны, месторасположение которой не выяснено. 92. Западный берег океана (paścima-anūpa) — имеется в виду берег Западного океана (paścimasamudra), т. е. нынешнего Аравийского моря.
93. Каши (kaśi, или kāśī) — древнее название города Бенареса, или (совр.) Варанаси. Собственно, Каши — это название, относящееся ко всей стране, в которой Бенарес (Варанаси) был столицей. Царь Каши (kāśya), т. е. правитель страны Каши.
94. Страна пяти рек (pañcanada) — «Пятиречье», древнее название Пенджаба. Реки, образующие территорию Пятиречья, в древности назывались Шатадру (Сетледж), Випаша (Биас), Иравати (Рави), Чандрабхага (Ченаб) и Витаста (Джелам).
95. Страна Пансу (pāṅsurāṣṭra, или pāṅśu-raṣṭra) — букв. «песчаная страна», название древней области в Индии, месторасположение которой не выяснено.
96. Страна Одра (oḍra) — древнее название Ориссы.
97. Брихадбала (bṛhadbala) — здесь, по-видимому, имеется в виду царь Кошалы (Косалы), или Авадхи (совр. Аудх).
98. Экалавья (ekalavya) — сын нишадского царя Хираньядхануса, могучий воин и искусный стрелок из лука. Царь нишадов Экалавья усвоил тонкости военного искусства у Дроны, когда тот занимался с кауравами и пандавами, и мог соперничать даже с Арджуной, любимцем Дроны. Последний, чтобы помешать его соперничеству, потребовал от него взамен платы своему учителю большой палец правой руки. Лишившись пальца, он потерял и первенство в военном искусстве, которое осталось за Арджуной. См. об этом: Махабхарата. Адипарва. Пер. с санскрита и прям. В. И. Кальянова. М.—Л., 1950, с. 358—360.
99. Каруша (karuṣa) — название страны, занимавшей, по-видимому, области близ гор Виндхья, западнее Мадраса, недалеко от Декана. По одним версиям, это область нынешней Мальвы, по другим — страна, лежавшая между Чеди на западе и Магадхой на востоке и отождествляемая с областью Рева. Племена Каруша (kāruṣāḥ) относятся к народности, населявшей эту страну.
100. Шальва (śālva) — царь шальвов (śālvarāja), или страны Шальва (Śālva), которая называлась также Мартикавата и занимала область близ Курукшетры (Тханесвар). Столицей ее был город Шальвапура, называвшийся также Саубханагара (или просто Саубха), отсюда и прозвище Шальвы — «владыка Саубхи». Шальвапура отождествляется с нынешним Альваром, а вся страна — с частями территорий Джадхпура, Джайпура и Альвара. Согласно легендам, царь Шальва осадил город Дваравати (Дварака), но был убит Кришной, который разрушил также и его чудесную столицу.
101. Калинги (kaliṅgāḥ) — название народа, населявшего страну Калингу, которая простиралась вдоль Карамандельского побережья к устью реки Годавари, севернее Мадраса и южнее Ориссы.
102. Брахман, брахманы (brāhmaṇa) — согласно социальному делению древнего общества, члены высшей из четырех главных каст (varṇa), т. е. представители духовенства или жреческого сословия. Обязанностью брахманов (как это узаконено в Артхашастре Каутильи, I.3) являлось «учение, обучение, жертвоприношения для себя и для других, раздача даров и их получение». Брахманы также называются дваждырожденными. (См. прим. 113 на с. 438). Из числа безупречных брахманов, умудренных жизненным опытом, назначался домашний или придворный жрец (purohita), исполнявший обязанности духовного наставника и советника во всех житейских делах. 103. Т. е. Бхишме.
104. Васудева (vāsudeva) — букв. «сын Васудевы» (vasudeva) — наиболее распространенное в эпосе имя Кришны, который родился у Васудевы от супруги его Деваки. При отсутствии в русском языке долгих гласных это имя Кришны (Vāsudeva) звучит совершенно одинаково с именем его отца Васудевы (Vasudeva).
105. Сомаки (somakāḥ) — название народа, получившего свое прозвище от имени Сомаки (Somaka), который был дедом Друпады и передал свое имя потомкам. Повелитель сомаков (somakānāṃ dhuraṅdhara) — царь Друпада.
106. Т. е. Юдхиштхиры.
107. Т. е. свадебного торжества по случаю бракосочетания Абхиманью, сына Арджуны от Субхадры, с прекрасной царевной Уттарой, дочерью царя Вираты.
108. Здесь имеется в виду Дурьйодхана, сын Дхритараштры.
109. Обратившись (с призывом) (preṣayitvā) — букв. «послав или отправив (с призывом)»; добавление в скобках сделано исходя из значения финитной формы samāhvayeḥ — позовешь.
110. Варшнея (vārṣṇeya) — букв. «потомок Вришни», родоначальника одноименной общины, потомка Яду и предка Кришны, который родился в этом роду; прозвище Кришны.
111. Дварака (dvārakā) — то же, что и Дваравати (dvārāvatī), или Дварика (dvārikā) — название священного города, одного из семи священных городов Индии, часто упоминающегося в Махабхарате и пуранах. Другие шесть следующие: Айодхья, Матхура, Майя или Харидвара, Каши или Бенарес (Варанаси), Канчи и Авантика или Удджайини. Дварака, или Дваравати, была столицей Кришны, воздвигнутой им на острове в качестве твердыни, служившей защитой от постоянных набегов и притеснений могущественного царя Джарасандхи. Согласно преданиям, столица Кришны после его смерти была разрушена морем и смыта волнами. Предполагают, что древняя Дварака находилась близ Мадхупура, в 153 км юго-восточнее нынешней Двараки (расположенной в Катхияваре на побережье Гуджарата), близ горы Гирнар (древняя Райватака) около Джунагара.
112. Панчалы (pāncālāḥ) — название народа, населявшего страну Панчалу. (См. прим. 11 на с. 429).
113. Дваждырожденный, дваждырожденные (dvijāti, dvija) — название, даваемое брахманам, а также представителям двух других высших каст: кшатриям и вайшьям. Согласно законам индуизма, человек, не приобщившийся к знанию, имеет только одно рождение (от матери) и называется однаждырожденным (ekajāti), — он мало отличается от животных и прочих живых существ. Но когда человек приобщается к знанию (vidyā), он обретает второе, высшее свое рождение (от vidyā) и называется дваждырожденным (dvijāti).
114. Шукра или сын Ангираса. — Шукра (śukra) — букв. «сверкающий», имя легендарного мудреца (риши), сына Бхригу, именуемого также Бхаргава, Кавья и Ушанас. В индийской мифологии Шукра, или Ушанас, олицетворяет собою планету Венеру и почитается наставником демонов-асуров. Во время кровопролитной битвы асуров с богами Шукра при помощи волшебной науки оживления — «сандживани» возвращал к жизни демонов, которые гибли в сражении. Сын Ангираса (āñgirasa) — эпитет легендарного мудреца Брихаспати, который в индийской мифологии олицетворяет собою планету Юпитер и почитается мудрым наставником богов. Сравнивая домашнего жреца по его разуму с Шукрой и Брихаспати (сыном Ангираса), Друпада вселяет в него уверенность в успехе его высокой миссии посла, в коем должны быть сосредоточены главные качества обоих великих наставников противоборствующих сил. Здесь небезынтересно отметить, что замечательный трактат Артхашастра Каутильи, который написан в полемическом духе, начинается выражением поклонения Шукре и Брихаспати (oṃ namaḥ śukra-bṛhaspatibhyām). Этим вступлением автор трактата как бы отдает должное и заслугам своих идейных противников, стремясь путем выяснения противоречивых суждений установить истину.
115. Т. е. Дурьйодхана.
116. Пушья (puṣya) — название лунного месяца Пауша (Pauṣa), во время которого луна находится в созвездии Пушья (восьмое лунное созвездие, состоящее из трех звезд). Месяц Пушья, или Паушья, соответствует декабрю—январю.
117. Джая (jaya) — букв. «победа», название благоприятной мухурты (muhūrta), единицы времени, равной 1/30 суток, или 48 минутам.
118. Город, носящий имя слона (nāga-sāhvaya, или gajāhvaya) — описательное название города Хастинапура, наследственной столицы кауравов, часто встречающееся в Махабхарате и Вишнупуране. (См. прим. 259 на с. 450).
119. Дваравати (dvāravatī или dvārāvatī) — одно из названий Двараки (Dvārakā), столицы Кришны. (См. прим. 111 на с. 438).
120. Вришни и андхаки (vṛṣṇy-andhakāḥ) — два знаменитых, родственно близких между собою рода, обычно упоминающиеся в эпосе рядом один с другим. Оба рода восходят к своим предкам Вришни и брата его Андхака — внуков Кроштри и сыновей Юдхаджита из рода ядавов.
121. Бходжи (bhojāḥ) — название древнего рода или племени, которое населяло области у подножия гор Виндхья.
122. Дхананджая (dhanañjaya) — букв. «завоеватель богатств», один из эпитетов могучего и доблестного Арджуны, третьего из пятерых братьев-пандавов, главных героев Махабхараты.
123. Анарта (ānarta) — название древней страны, отождествляемой с Сураштрой (Саураштрой). Она занимала области нынешнего Катхиявара на побережье Гуджарата. Столицей ее была Анартапура, или Анартанагари, отождествляемая с Дваракой, где пребывал Кришна. Впоследствии столицей ее стал город Валабхи (Valabhī). Народ, населявший эту страну, назывался анартами (ānartāḥ).
124. Говинда (govinda) — букв. «находящий Землю» (gāṃ vindat), эпитет Вишну-Кришны, высочайшего божества индуистского пантеона. При одном из своих воплощений (аватар) Вишну, приняв вид вепря, разыскал Землю и поднял ее на своих бивнях из глубин океана. Позднее этот эпитет, закрепленный за Кришной, стал обозначать «находящий коров», «главный пастух» в соответствии с той ролью, какую он играл в эту эпоху под влиянием культа бхакти — любви и преданности ему как высочайшему божеству.
125. Суйодхана (suyodhana) — «отлично сражающийся», эпитет Дурьйодханы, старшего сына Дхритараштры. Данный эпитет этимологически соответствует основному имени: Дурьйодхана — букв. «лихо сражающийся».
126. У ног (paścārdhe) — букв. «сзади», «позади».
127. Сокрушитель Мадху (madhu-sūdana) — эпитет Вишну-Кришны, который некогда убил демона (дайтью) Мадху. Употребление в тексте наряду е этим эпитетом другого — «потомок Мадху» (совершенно иного по смыслу) служит литературным приемом, основанным на внешнем звуковом сходстве — аллитерации (anuprāsa).
128. Притха (pṛthā) — основное имя Кунти, матери первых троих братьев-пандавов. (См. прим. 34 на с. 431). Сын Притхи (pārtha) — прозвище, относящееся к каждому из сыновей Кунти (здесь — к Арджуне), а равным образом ко всем пандавам. (См. прим. 33 на с. 431).
129. Нараяны (nārāyanāḥ) — по-видимому, такое прозвище пастухов-воинов Кришны следует понимать как имя нарицательное, восходящее к имени самого Кришны, который является воплощением на земле высочайшего божества Вишну-Нараяны (Viṣṇu-Nārāyaṇa).
130. Кешава (keśava) — букв. «прекрасноволосый», «кудрявый», эпитет Кришны, сына Васудевы.
131. Сын Рохини (rauhiṇeya), т. е. Баладева, старший брат Кришны. (См. прим. 13 на с. 429).
132. Потомок Шуры (śauri) — прозвище Кришны, дедом которого был Шура (Śūra), правитель ядавов и отец Притхи (Кунти).
133. Хришикеша (hṛṣīkeśa) — «властитель своих органов чувств», эпитет Кришны, который умел сурово обуздывать свои чувства и желания.
134. Халаюдха (halāyudha) — букв. «вооруженный плугом», то же, что и haladhara — букв. «плугоносец») — наиболее распространенный эпитет Баларамы, старшего брата Кришны. (См. прим. 64 на с. 434).
135. Критаварман (kṛtavarman) — сын Хридики (Hṛdika) из рода ядавов, воин-герой, который во время великой битвы сражался вместе со своим войском на стороне кауравов. В числе трех уцелевших в битве воинов он совершил ночью кровавое нападение на спящий лагерь пандавов. Впоследствии пал от меча Сатьяки.
136. Акшаухини (akṣauhiṇī) — большое объединенное войско, состоящее из четырех родов (caturañga), а именно слонов, колесниц, конницы и пехотинцев. Согласно самой Махабхарате, сведения о составе акшаухини расходятся. В Адипарве говорится, что в состав ее входят 21 807 слонов и столько же колесниц, 65 610 коней и 109 350 пехотинцев. (См.: Махабхарата. Кн. первая. Адипарва, с. 25). В пятой же книге — Удьйогапарве (152.21—22) — состав каждого из родов войск определяется соответственно численностью, большей чем в два раза. (См. настоящую книгу, с. 305).
137. Носящий диадему (kirīṭin), т. е. «Увенчанный, или украшенный, короной (диадемой)», эпитет Арджуны, иногда оставляемый бее перевода, в звучании подлинника: Киритин.
138. Пурушоттама (puruṣottama) — букв. «высочайший из мужей», «высшее, или верховное, существо», эпитет Вишну-Кришны.
139. Дашархи (dāśārhāḥ) — «потомки Дашарха» (Daśārha), т. е. ядавы (представители рода Яду), к которым принадлежал также и Кришна, носящий часто эпитет Дашарха (dāśārha) — «потомок Дашарха».
140. Йоджана (yojana) — индийская мера длины, равная 4 крошам, т. е. приблизительно 15 или 17 км. 141. Т. е. к Юдхиштхире.
142. Бессмертный, бессмертные (amara) — так называются боги в индийской мифологии.
143. Пурандара (puraṅdara) — букв. «сокрушитель (вражеских) городов», эпитет бога Индры.
144. Царь Шалья был братом Мадри, второй супруги Панду, которая являлась матерью близнецов Накулы и Сахадевы, двоюродных братьев кауравов во главе с Дурьйодханой. Поэтому и Дурьйодхане Шалья приходился дядей со стороны Мадри, а равным образом и Юдхиштхире, который называет его дядей (см. гл. 8, илл. 27).
145. Мадры (madra, мн. ч. madrāḥ) — название народа, населявшего страну Мадру (мадров), или Мадрадешу (Madradeśa). Царь мадров (madrarāja) — Шалья. (См. прим. 78 на с. 435).
146. Сын Гандхари (gāṅdhārī), т. е. Дурьйодхана, старший сын царя Дхритараштры от его супруги Гандхари (Gāṅdhārī), которая была дочерью Субалы, царя Гандхары, и сестрой Шакуни, дяди Дурьйодханы.
147. Упаплавья (upaplavya) — букв. «подверженный набегам», название города, который был расположен вблизи столицы царя матсьев — Вираты и часто отождествляется с самой столицей — городом Виратой (Virāta). Ныне на месте древней Упаплавьи, как предполагают, стоит город Вират, или Байрат, находящийся по соседству с Джайпуром, в 194 км южнее Дели.
148. Оба близнеца (yamau ubhau), т. е. Накула и Сахадева, рожденные Мадри, младшей супругой Панду, от двух Ашвинов, божеств утренней и вечерней зари.
149. Т. е. к Юдхиштхире.
150. Кришна ((kṛṣṇā) — букв. «темная», основное имя прекрасной Драупади, дочери Друпады, царя панчалов, и общей супруги пятерых братьев-пандавов, главных героев Махабхараты.
151. Сын возницы Карна вместе с Духшасаной, когда Юдхиштхира проиграл, старался оскорбительными словами еще более унизить пандавов и Драупади, предлагая ей выбрать другого супруга из числа кауравов, победивших в игре (см.: Махабхарата. Книга вторая. Сабхапарва, или Книга о собрании. Перевод с санскрита и комментарии В. И. Кальянова. М.—Л., 1962, гл. 63).
152. Джатасура и Кичака. — Джатасура (jaṭāsura) — имя ракшаса, который, приняв облик брахмана, похитил Юдхиштхиру, Накулу, Сахадеву и Драупади, когда они жили в изгнании в лесу, но был пойман и убит Бхимасеной. Кичака (kīcāka) — военачальник и предводитель войск царя Вираты, домогавшийся Драупади в образе служанки-сайрандхри, когда пандавы жили под чужими именами при дворе Вираты, и убитый Бхимасеной.
153. Дамаянти (Damayantī) — имя героини древнего «Сказания о Нале» (Nalopākhyānam), вошедшего в состав третьей книги Махабхараты (гл. 50—78 Критического издания) и хорошо известного в русской литературе благодаря неподражаемому переводу В. А. Жуковского. Дамаянти отличалась, подобно греческой Пенелопе, неколебимой верностью супругу своему Налю и для спасения его изведала много горя и перенесла тяжкие лишения.
154. Индра (indra) — в индийской мифологии бог бури и грома; отсюда и эпитет его — Громодержец, или Держащий громовую стрелу (vajrin, vajradhara или vajrabhṛt). Он также бог-воитель и царь богов и поэтому носит эпитеты: Владыка богов, Могучий Индра или просто Могучий (deva- -pati, mahendra или śakra). В ведическом пантеоне, где боги представлялись антропоморфированными силами природы, Индра занимал одно из первых мест. Позднее, в эпический период истории, Индра (так же как и Варуна) отошел на второй план, уступив свое место новым божествам: Шиве и Вишну. О соперничестве Индры с ведическими божествами и упорной борьбе его за сохранение своего владычества над богами говорит и нижеследующая древняя повесть, рассказанная Юдхиштхире царем Шальей. Индра входит в состав четырех главных хранителей мира (lokapāla).
155. Тваштри (tvaṣṭṛ) — букв. «плотник, строитель», божественный мастер, имя ведического божества, одного из Адитьев, владык вселенной, который уподобляется Гефесту, или Вулкану, в античной мифологии. В позднейшую эпоху, в эпосе и пуранах, Тваштри отождествляется с Вишвакарманом, зодчим богов. Здесь под Тваштри подразумевается один из Праджапати, владык созданий.
156. Шакра (śakra) — букв. «могучий», один из наиболее употребительных эпитетов Индры. (См. прим. 154 на с. 441).
157. Треглавый (triśiras) — имя сына Тваштри о трех головах, Триширас (в звучании подлинника).
158. Апсары (apsaras, apsarā) — в индийской мифологии прелестные небесные девы, или куртизанки (svargaveśyā), которые произошли из влаги морской, когда боги и асуры пахтали молочный океан для получения амриты, или напитка бессмертия; нимфы.
159. Сокрушитель Балы (balaniṣūdana) — эпитет бога Индры, убившего Балу, могучего демона-асуру.
160. Шастры (śāstra) — букв. «наставление», «руководство» — древние священные книги, где в лаконической форме излагались обязанности индийцев. С течением времени из подобных произведений стала развиваться специальная научная литература, т. е. трактаты по различным отраслям знаний, основанных на ведах. Под шастрами часто понимаются вообще трактаты, или руководства, по различным научным дисциплинам, написанные в предельно сжатой форме, удобной для усвоения и запоминания, поскольку памяти у индийцев всегда придавалась основная роль в усвоении всякой науки.
161. Супруг Шачи (śācī-pati) — прозвище бога Индры, чьей супругой является богиня Шачи (Śacī).
162. Каратель (демона) Паки (pāka-śāsana) — эпитет бога Индры, убившего демона-дайтью Паку.
163. Треглавые (tri-śirāḥ) — форма Nom. pl. от tri-śiras употреблена здесь вместо tri-śirasaḥ по аналогии с неправильными формами в ведическом языке, как например surādhās(ḥ) вместо surādhasas(ḥ) — Nom. pl. от surādhas — «оказывающие благодеяние», «щедрые». (См.: Whitney W. D. A Sanskrit Grammar, Leipzig, 1879, p. 139, § 415-е). Такие отклонения от установленных норм суть варианты, указывающие на попытку нормализовать архаизмы. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 722).
164. Сома (soma) — известное еще в древности, очевидно вьющееся растение (Sartcostema viminalis или Asclepias acida). Название «сома» обычно применяется к соку этого растения, который выжимают жрецы из его стеблей, затем разбавляют водой и процеживают через сито. Полученный таким способом кислый сок разливают в большие сосуды, где смешивают его с топленым маслом. После того как эта смесь подвергнется брожению, получается хмельной напиток, готовый к употреблению. 165. Магхаван (maghavān) — «дающий дари», «податель даров», «щедрый», один из распространенных эпитетов бога Индры.
166. Третье небо (tridiva) — высшее небо, которое в индийской мифологии отождествляется с раем (svarga), т. е. светлым миром неба богов, миром Индры (Indraloka), где он и сам пребывает.
167. Вритра (vṛtra) — в индийской мифологии имя демона-асуры, убитого Индрой. Вследствие этого Индра получил прозвище «Сокрушитель Вритры» (Vṛtrahan). (См. также прим. 159 на с. 442).
168. Три мира (lokāḥ) — согласно традиционной индийской космографии, различаются три основных мира (tri-loka, trayaḥ lokāḥ, lokatraya): небо, или рай небесный (svarga), земля (bhūmi) и подземный мир (pātāla).
169. Вайшванара (vaiśvānara) — букв. «имеющий отношение ко всем людям», «обыденный для всех людей», эпитет огня.
170. Согласно космологическим представлениям индийцев, мир, или вселенная, претерпевает циклически три состояния в пределах каждой кальпы, или мирового периода, продолжительность коего измеряется астрономическими цифрами: созидание, или становление (sarga), продолжительное существование (sthiti) и разрушение, или гибель (pralaya).
171. Васава (vāsava) — букв. «предводитель, или повелитель (восьмерых) Васу», небесных полубогов, эпитет бога Индры.
172. Совершитель ста жертвоприношений (śatakratu) — один из эпитетов бога Индры, здесь употребленный в качестве определения к Индре. Этот эпитет может также употребляться по-русски и без перевода, в санскритском звучании — «Шатакрату».
173. В индийской мифологии число богов круглым счетом составляет обычно тридцать (tridaśāḥ), хотя их насчитывается и гораздо больше. Как видно, в это число входят основные божества индуистского пантеона. Главнейшими среди них во главе с Индрой (devapati) считаются Агни, Варуна, Яма и другие.
174. Джримбхика (jṛmbhikā) — букв. «зевающая», Зевота, олицетворенная в образе асури (демоницы), под влиянием коей существа зевают. (См.: Sörensen S. An Index to the names in the Mahābhārata with short explanations and a Concordance to the Bombay and Calcutta editions and P. C. Roy's translation. Delhi-Varanasi-Patna, 1963 (reprinted), p. 364. См. также английский перевод П. Ч. Роя: The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa. Translated into English prose from the original Sanskrit text. By Pratap Chandra Roy. vol. III. Virata and Udyoga Parvas. (New edition). Calcutta, 1924, p. 157).
175. Губитель Балы (balasūdana) — то же, что и Сокрушитель Балы, эпитет бога Индры. (См. прим. 159 на с. 442).
176. Бык из рода Бхараты (bharata-rṣabha) — прозвище, часто даваемое различным героям эпопеи, наделенным стойкостью, мужеством и силою. Сравнение могучего героя с быком является обычным литературным приемом в Махабхарате, таким же, как и сравнение с тигром, как например: бык среди людей (nararṣabha), тигр среди мужей (naraśārdūla) и другие.
177. Мандара (mandara) — в индийской мифологии название легендарной горы, которую боги и асуры при пахтании молочного океана обратили в мутовку. Мандара отождествляется с горой Мандарагири, расположенной в районе Бхагальпура, в 56 км южнее города Бхагальпура. 178. Вишну (viṣṇu) — высочайшее божество индуистского пантеона. (См. прим. 20 на с. 430). Вишну входит в индийскую божественную триаду, созданную в послеведический период брахманизмом, где Брахма выступает как бог-творец, Вишну — как бог-хранитель и Шива — как бог-разрушитель.
179. Асура, асуры (asura мн. ч. asurāḥ) — букв. «не-боги», в индийской (эпической) мифологии почитаются противниками богов, демонами. Но в предшествующую, ведическую эпоху асуры, напротив, считались добрыми божествами. Здесь буквально — «сущие, благие», ибо этимология их восходит к глагольному корню as — «быть».
180. Под небожителями (divaukasaḥ) — букв. «имеющие жительство на небе» — в индийской мифологии подразумеваются боги и полубоги, безупречные мудрецы и те из людей, которые после смерти своей обрели потусторонние миры благодаря своим аскетическим подвигам и добродетельным заслугам в земной жизни.
181. Некогда боги, которые терпели притеснения от Бали, царя дайтьев (титанов), завладевшего тремя мирами, обратились за помощью к Вишну. Приняв воплощение в виде карлика (bālarūpadhṛt, vāmana), Вишну явился к Бали и попросил у него «три шага земли». Получив от Бали, который был известен своей щедростью, просимый дар, Вишну одним шагом перешагнул всю землю, а другим — небеса и возвратил Индре его утраченное царство и власть. Третий свой шаг он опустил на голову Бали, связал его и вместе с его полчищами отправил в подземный мир — Паталу, где тот остался властителем. (См., например: Hopkins E. W. Epic Mythology. Strassburg, 1917, p. 211, 207).
182. Амрита (amṛta) — напиток бессмертия, амброзия или нектар, пища богов. Согласно мифам, амрита была получена путем пахтания молочного океана богами и асурами. Когда амрита таким путем была получена, поднялся из-за нее великий шум среди данавов, ибо каждый из них пытался взять ее себе. Тогда Вишну-Нараяна при помощи майи, или божественной иллюзии, приняв вид дивной, очаровательной женщины, поверг в замешательство данавов и дайтьев и унес амриту.
183. Дайтья, дайтьи (daitya) — в индийской мифологии потомки Дити, дочери прародителя Дакши, одного из Праджапати (владыки созданий), составляющие разряд демонов (титанов).
184. Бали (bali) — в индийской мифологии добродетельный царь дайтьев (титанов), сын Вирочаны, сына Прахлады, сына Хираньякашипу. Супругой его почитается Виндхьвали. Благочестием своим и подвижничеством он победил Индру, лишив его власти, и посрамил богов. Владычество его распространилось в трех мирах и продолжалось до тех пор, пока Вишну не лишил его власти.
185. Гандхарва, гандхарвы (gandharva) — в индийской мифологии разновидности добрых полубогов (devayoniviśeṣaḥ), которые обитают на небе и передвигаются по воздуху. В их занятие входит приготовление сомы (небесного хмельного напитка) для богов, они искусны в медицине, питают большую склонность к женщинам, над коими имеют власть благодаря чудодейственной силе своего музыкального искусства. В качестве певцов и музыкантов гандхарвы прислуживают на пиршествах богов. По этой причине в эпосе они обычно почитаются небесными музыкантами.
186. Тот, кто имеет вселенскую форму (viśvarūpa-dhṛk) — здесь имеется в виду Вритра.
187. Десять стран света (diśo daśa) — это следующие: четыре основных — Восток, Запад, Север, Юг, четыре промежуточных, зенит и надир.
188. Сокрушитель Балы и Вритры. (bala-vṛtra-han или bala-vṛtra-niṣūdana) — эпитет бога Индры, убившего могучих демонов-асуров Балу и Вритру. (См. прим. 159 и 167 на с. 442, 443). 189. Т. е. о даре, данном Вритре, в силу которого его невозможно было убить никакими средствами.
190. Якша, якши (yakṣа) — в индийской мифологии разряд добрых полубогов (devayonayaḥ). Они составляют свиту бога богатства Куберы (dhanapati) и почитаются хранителями его сокровищ.
191. Ракшас, ракшасы (rakṣas или rākṣasa) — в индийской мифологии обычно разряд злых полубогов, злые духи, демоны. Однако не все они почитаются одинаково зловредными, а подразделяются на три группы: 1) ракшасы, подобные якшам, т. е. разновидностям полубогов (devayoniviśeṣaḥ); 2) ракшасы, подобные дайтьям, или титанам, т. е. противникам богов, и, наконец, 3) ракшасы в общепринятом значении данного термина, т. е. демоны, злые духи, недруги, которые посещают кладбища, препятствуют жертвоприношениям, беспокоят набожных и благочестивых, оживляют мертвецов, пожирают людей или досаждают им и огорчают род человеческий всяческими средствами.
192. Согласно законам индуизма, убийство брахмана считалось тягчайшим преступлением, не сравнимым ни с каким другим.
193. Мудрец, мудрецы (ṛṣi мн. ч. ṛṣayaḥ) — собственно творцы или певцы священных гимнов, поэты, обычно же — это мудрые отшельники, подвижники. Согласно мифологическим представлениям индийцев, различаются четыре вида мудрецов (риши), а именно: 1) божественный мудрец, или бог-мудрец (devarṣi), 2) брахманский мудрец, или брахман-мудрец (brahmarṣi), 3) царственный мудрец, или царь-мудрец (rājarṣi) и 4) просто мудрец (ṛṣi). Мудрецы представляются существами особыми, отличными от обычных людей, богов, асуров (демонов) и пр.
194. Нахуша (nahuṣa) — царь Лунной династии, сын Аюса, внук Пурураваса и отец прославленного царя Яяти. Он был мудрым и могущественным царем, достигшим через свои добродетельные заслуги потусторонних миров. Когда Индра скрылся, мучимый грехом от убийства брахмана, он по просьбе богов и мудрецов занял его место и стал царем богов. Возгордившись властью, он стал домогаться Индрани, супруги Индры, и заставлял мудрецов везти себя. Проклятием божественного мудреца Агастьи он был лишен могущества и низринут на землю.
195. Данава, данавы (dānava) — в индийской мифологии разряд демонов (гигантов) — потомки Дану от великого мудреца Кашьяпы, которые, как и дайтьи (титаны), выступают противниками богов.
196. Нандана (nandana) — букв. «усладительный», название чудесного сада Индры, или рая небесного.
197. Кайласа (kailāsa) — название горы, высочайшей вершины Гималаев, которая у тибетцев называется Канринпоче и расположена около 40 км к северу от озера Манассаровар, (санскр. Mānasa), по ту сторону горы Гангри, или Дарчина. В индийской мифологии гора Кайласа — местопребывание богов Шивы и Куберы.
198. Химаван (himavant, им. п. himavān) — букв. «обладающий снегами», то же, что и Хималая (himālaya) — «обитель снегов (холода)», гора Хималай, санскритское название Гималаев.
199. Белая гора (śvetaparvata) — то же, что и Шветагири (śvetagiri), название части Гималаев к востоку от Тибета.
200. Сахья, Махендра и Малайя — названия трех из семи главных горных цепей Индии (kulaparvata). Сахья (sahya), или Сахьядри (sahyādri), — северная часть Западных Гат, расположенных севернее реки Кавери, на некотором расстоянии от моря. Махендра (mahendra), или Махендрапарвата (mahendraparvata), — горная цепь Махендра-Мали (включая Восточные Гаты), которая отделяет Ганджам от долины Маханади и Годавари. Малайя (malaya), или Малаягири (malayagiri), — южная часть Западных Гат, расположенная южнее реки Кавери, на западе Малабара и называемая Траванкорскими холмами. Область эта изобилует сандаловыми деревьями.
201. Вишвавасу и Нарада. — Вишвавасу (viśvāvasu) — царь гандхарвов. Нарада (nārada) — божественный мудрец, который почитается сыном Брахмы, творца вселенной. В индийской мифологии Нарада представляется посредником между мирами богов и людей.
202. Шесть времен года (ṛtavaḥ ṣaṭ) — согласно традиционному индийскому календарю, различаются шесть времен года (ṛtu), а именно: 1) прохладный сезон (śiśira) — с середины января до середины марта; 2) весна (vasanta) — с середины марта до середины мая; 3) лето (grīṣma) — с середины мая до середины июля; 4) пора дождей (varṣāḥ) — с середины июля до середины сентября; 5) осень (śarad) — с середины сентября до середины ноября и 6) зима (hima или hemanta) — с середины ноября до середины января.
203. Шачи (śacī, śaci) — имя богини, супруги Индры. (См. прим. 161 на с. 442).
204. Брихаспати (bṛhaspati) — букв. «владыка великого (слова)», имя легендарного мудреца, сына Ангираса. В индийской мифологии Брихаспати олицетворяет собой планету Юпитер и почитается мудрым наставником богов. (Ср. прим. 114 на с. 438).
205. Киннары (kinnara) — букв. «что за люди», в индийской мифологии существа с лошадиными головами из разряда добрых полубогов (devayonayaḥ), которые обитают в раю бога Куберы на горе Кайласе.
206. Ахалья (ahalya) — согласно Рамаяне, первая женщина, сотворенная Брахмой, который отдал ее в жены отшельнику Гаутаме. Индра, приняв вид отшельника, супруга Ахальи, соблазнил ее. Узнав о нечестивом поступке Индры, Гаутама проклял его, вследствие чего бог-искуситель лишился мужской своей силы. Ахалья же была обращена в камень.
207. Индрани (indrāṇi) — супруга Индры, Шачи.
208. Брахма (brahmā, им. п.) — в индийской мифологии бог-создатель, верховное божество, которое представляется одной из форм проявления майи, или божественной иллюзии. В индийском пантеоне Брахма возглавляет божественную триаду, созданную брахманизмом в поздневедический период. (См. прим. 178 на с. 444).
209. Время … (в цепи случайностей) (kālaḥ kālaṃ nayiṣyati) — это следует понимать в том смысле, что мы не знаем о том, что же будет дальше, при непредвиденном стечении обстоятельств. (См. прим. к переводу Роя на с. 162).
210. Агни (agni) — в индийской мифологии бог огня, одно из важнейших божеств ведического пантеона, входящих в древнюю триаду: Агни, Индра и Сурья. Возникнув в эпоху первобытнообщинного строя, они олицетворяли собой явления природы. Позднее, в эпический период истории, когда предшествующий социально-экономический строй сменился рабовладельческим, божества эти отошли на второй план, уступив место новым: Брахме, Вишну и Шиве. Агни — один из четырех главных хранителей мира. Он почитается божеством-хранителем Юго-Востока.
211. Громодержец (vajrin, а также vajradhara, или vajrabhṛt) — букв. «держащий громовую стрелу, перун», эпитет Индры, бога бури и грома в индийской мифологии. 212. Жертвоприношение коня hayamedha, или aśvamedha) — древний обряд торжественного жертвоприношения, которое совершалось могущественными царями (или владыками) для достижения ими великодержавной власти. Обряд этот был связан с подчинением соседних государей и поэтому мог длиться год или несколько лет. С этой целью отпускался на волю жертвенный конь, за которым следовали войска и подчиняли силой соседние владения, если туда заходил бродящий по своей воле конь. Затем происходил торжественный обряд заклания коня, заканчивающийся посвящением на царство великодержавного владыки. Это жертвоприношение считалось самым важным и священным. Оно обычно на языке подлинника называется Ашвамедха или Раджасуя, — эти названия мы оставляем без перевода.
213. При северном обращении солнца (uttarāyaṇe), т. е. при перемещении солнца на север от небесного экватора, следовательно, с юга на север, от южного солнцестояния к северному. Можно сказать проще: в период летнего солнцестояния, когда день постепенно идет на убыль. В примечании у Роя (с. 164), однако, сказано: «i. e., passage of the sun from the winter to the summer solstice».
214. Богиня-прорицательница (upaśruti) — собств. «сверхъестественный голос», слышимый ночью, и олицетворенный в виде божества, предсказывающего будущее.
215. Рудра, Рудры (rudra, мн. ч. rudrāḥ) — букв. «ревуны», в индийской мифологии прозвище группы из 11 божеств, олицетворяющих бурю и предводительствуемых Шивой. По свидетельству различных мифов, Рудры почитаются либо сыновьями Брахмы, либо сыновьями древнего ведического мудреца Кашьяпы. В единственном числе прозвище Рудра относится к самому богу Шиве в его низшем проявлении.
216. Семь мудрецов (saptarṣi, saptarṣayaḥ) — в индийской мифологии семь великих мудрецов (риши), духовных сыновей Брахмы, кои суть следующие: Маричи, Атри, Ангирас, Пуластья, Пулаха, Крату и Васиштха. Эти семь мудрецов представляются в виде созвездия на небе, известного под названием Большой Медведицы. Все семеро почитаются также семью Праджапати — «владыками созданий». По другим версиям их насчитывается десять.
217. Пожиратель жертв (hutāśana) — эпитет Агни, бога огня, который пожирает жертвы своими пылающими устами и доставляет их богам.
218. Здесь подчеркивается главенствующая роль духовного, жреческого сословия по сравнению с другими социально-общественными группами, из коих не менее важную роль играли кшатрии — представители воинского сословия.
219. Павака (pāvaka) — букв. «очищающий, очистительный», эпитет огня или Агни, бога огня.
220. Уноситель жертв (havyavāh, havyavāha или havyavāhana) — эпитет Агни, бога огня. Согласно религиозным представлениям индийцев, Агни, пожирая жертву, уносит ее и доставляет богам, выступая таким образом посредником между ними и людьми. (Ср. прим. 217).
221. Намучи (namuci) — имя демона-данавы, или асуры, которого убил Индра, срезав ему голову ваджрой, или громовой стрелой, своим излюбленным оружием.
222. Шамбара (śambara) — имя демона-данавы, которого убил Индра. По другим версиям, Шамбара был убит Прадьюмной, богом любви (сыном Кришны и Рукмини).
223. Божественные риши (devarṣi из deva + ṛṣi) — то же, что и божественные мудрецы (ṛṣi). (См. прим. 193 на с, 445). 224. Ангирас (aṅgiras) — имя древнего легендарного мудреца, которому приписываются многие гимны Ригведы. В данном случае Ангирас — один из духовных сыновей Брахмы, почитающийся одним из Праджапати — «владык созданий». Множественное число этого имени aṅgirasāṃ variṣṭha — букв. «из Ангирасов лучший» — передает собирательное значение. Поэтому мы переводим: «лучший из потомков Ангираса», что можно было бы передать и как «лучший из рода Ангираса».
225. Кубера (kubera) — в индийской мифологии бог богатства, почитающийся хранителем сокровищ Индры. Он пребывает на горе Кайласе в Гималаях, а разъезжает он на колеснице, влекомой нарами, человекоподобными существами. Кубера представляется в виде урода — одноглазым, с тремя ногами и восемью зубами. Свиту его составляют якши, добрые полубоги. Кубера входит в число хранителей мира (lokapāla) и почитается божеством-хранителем Севера.
226. Вивасван (vivasvān, им. п., м. р.) — букв. «лучезарный», эпитет бога Солнца, который в индийской мифологии почитается отцом Ямы, бога смерти и правосудия, и Ману, родоначальника человеческого рода.
227. Сома и Варуна. — Сома (Soma) — в индийской мифологии божество луны или месяца. Имя его связано с сомой, известным еще с древнейших ведических времен хмельным напитком, который отождествляется с амритой, или напитком бессмертия. Согласно мифологическим представлениям индийцев, луна (или месяц) по мере своего роста наполняется сомой, или амритой, которая постепенно поглощается богами (отчего происходит обратный процесс: ущерб луны). Одно из этих названий напитка бессмертия было затем перенесено и на саму планету. Поэтому луна (или месяц) называется Сомой. Варуна (varuṇa) — первоначально одно из главных божеств ведического пантеона, которое олицетворяло собой свод небесный. В позднейшую эпоху (когда появилась индуистская божественная триада) Варуна был низведен в разряд второстепенных божеств и занял место простого водяного. Отсюда и обычный эпитет его: apāṃ pati — «владыка вод».
228. Владыка вод (apāṃ pati) — эпитет бога Варуны. (См. предыдущ. прим.).
229. Сокрушитель (демона) Паки (pākaśāsana) — то же, что и Каратель (демона) Паки, эпитет бога Индры, убившего демона-дайтью Паку. (См. прим. 162 на с. 442).
230. Хранители мира (lokapalāḥ) — в индийской мифологии божества-хранители стран света, коих насчитываются восемь: Индра, Агни, Варуна, Яма, Найрита, Марут, Кубера и Шива. Из них главными считаются первые четыре (śakro'gnir varuṇo yamaḥ). В широком смысле под «хранителями мира» подразумеваются вообще боги, как под «хранителями земли» (mahīpālāḥ) имеются в виду цари.
231. Агастья (agastya) — легендарный царственный мудрец, упоминающийся еще в Ригведе. По свидетельству мифов, Агастья родился из семени божества Митра-Варуны, которое истекло у него при виде прекрасной небесной девы Рамбху.
232. Т. е. Треглавого (Тришираса), сына ведического божества Тваштри. (См. прим. 157 на с. 442).
233. Разрушитель (вражеских) городов (puraṅdara) — эпитет бога Индры, передаваемый также и без перевода, в звучании оригинала: Пурандара.
234. Так как Нахуша заменял Индру на его посту владыки богов, то к нему обращались по прозвищу, носимому Индрой: Васава. (См. прим. 171 на с. 443). 235. С чувствами, сбившимися от тьмы невежества (tamasā mūḍhacetanaḥ). — У Роя переведено: «who had lost his senses by the operation of the dark principle» (с. 169).
236. Айравата (airāvata) — в индийской мифологии божественный слон Индры, на котором он разъезжает. Айравата появился из глубин океана во время пахтания его богами и асурами с целью получения амриты, или напитка бессмертия.
237. Здесь под Ангирасом (aṅgiras, им. п. aṅgirāḥ) подразумевается легендарный мудрец Брихаспати как отпрыск его.
238. Атхарваведа (atharvaveda) — название четвертой веды из четырех сборников вед (saṃhitā) — «Веда заклинаний». (См. прим. 52 на с. 433). Она содержит различные виды заклинаний для сокрушения врагов и множество молитв для отвращения зла и бедствий, а также большое число гимнов (как и в других сборниках вед), обращенных к богам.
239. Атхарвангирас (atharvāṅgiras) — собств. «принадлежащий к разряду Ангираса», жреческое имя, даваемое некоторым мудрецам, имя, однозначное с Ангирасом; здесь Брихаспати, отпрыск Ангираса.
240. Род Сатвата (sātvata) или потомки рода Сатвата (sātvatāḥ) — род или племя ядавов (потомков Яду), к которым принадлежал и Кришна.
241. Войско четырех родов (caturāṅga bala), — т. е. большое объединенное войско типа акшаухини (akṣauhiṇī), состоящее из слонов, колесниц, конницы и пехотинцев. (См. прим. 136 на с. 440).
242. (Всевозможные) дротики (śakty-ṛṣṭi) — это сложное слово может означать специальный род копья или дротика, если иметь в виду необычное повторение śakti, означающее копье или дротик. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 723).
243. Магадха (magadha) — название древней страны магадхов в северовосточной части Индии (ныне Южный Бихар), которая входила в число 16 махаджанапад («великих стран»). С середины I тысячелетия до н. э. Магадха была постепенно превращена в обширную и мощную рабовладельческую империю, которая имела важное значение в истории древней Индии. Столицей Магадхи была Гиривраджа, или Раджагриха, а затем Паталипутра, или Пушпапур (совр. Патна).
244. Т. е. Сахадева, которого Кришна после убиения царя Джарасандхи Бхимою помазал на царство.
245. Пандья (pāṇḍya) — имя или прозвище царя, повелителя пандьев (pāṇḍyāḥ), т. е. народа, который населял страну Пандья, отождествляемую с нынешними районами Тиннавели и Мадура.
246. Чины и кираты. — Чины (cīnāḥ) — название народа, населявшего Китай (cīna), китайцы. Кираты (kirātāḥ) — лесные и горные племена, занимавшиеся охотой и считавшиеся шудрами или млеччхами, т. е. низшими слоями общества. Кираты населяли область от совр. Непала до крайнего востока.
247. Карникара (karṇikāra) — название дерева (Pterospermum acerifolium), отличающееся цветами, очень красивыми, но без аромата.
248. Бхуришравас (bhūriśravas) — один из сыновей Сомадатты, сына царя Бахлики, герой-воин, который впоследствии был убит пандавами.
249. Хридика (hṛdika) — правитель из рода ядавов, отец Критавармана. Сын Хридики (hārdikya) — Критаварман. (См. прим. 135 на с. 440). 250. Джаядратха (jayadratha) — сын Вриддхакшатры, царь саувиров, населявших область Синдху (ныне Синдх). Будучи супругом Духшали, дочери Дхритараштры, сражался во время великой битвы на стороне кауравов и был убит Арджуной.
251. Синдху и Саувира. — Синдху (sindhu) — название страны, которая была расположена в долине реки Синдху, между нынешним Индом и Джеламом, и отождествляется с нынешним Синдхом. Саувира (sauvīra) — букв. «восходящая к или принадлежащая Сувире», легендарному царю; название древней страны, отождествляемой с областью Синдху. Наименование «Саувиры» (sauvīrāḥ, мн. ч.) относится также и к народу этой страны.
252. Камбоджа (kāmboja) — название древней страны, которая занимала территорию нынешнего Афганистана или же северной части его. Царем Камбоджи во времена Махабхараты был Судакшина (Sudakṣina), впоследствии убитый Арджуной.
253. Яваны и шаки. — Яваны (yavana) — ионийцы (Ιόνιος), греки или вообще чужеземцы, иноверцы. Шаки (śakāḥ) — см. прим. 90 на с. 436.
254. Махишмати (mahiṣmatī) — название древнего города, который был наследственной столицей царей из рода Хайхая. Ныне — это Махешвара, или Махеш, на правом берегу Нарбады (Нербуды), приблизительно в 64 км к югу от Индора. Царем, правившим в Машихмати во времена Махабхараты, был Нила (Nīla).
255. Нилаюдхи (nīlāyudhāḥ) — «приверженцы Нилы» (?), по-видимому, название племени или народности.
256. Южная область (или, в санскр. звучании, Дакшинапатха dakṣinā-patha) — древнее название Декана, которое было дано той части Индийского субконтинента, которая лежит к югу от Нарбады. У греков она называлась Dakhinabades.
257. Аванти (avantī) — название древней страны, известной с VII в. н. э. под названием Малава (Mālava), которая отождествляется с нынешней Мальвой. Столицей Аванти был прославленный город Удджайини (ныне Удджайн). Оба царя Аванти (āvantyau) — два брата-героя Винда и Анувинда. (См.: Сабхапарва, с. 61).
258. Каунтея, каунтейи (kaunteya) — букв. «сыновья Кунти (Kuntī)», старшей супруги Панду; «Кунтиевичи» — прозвище, даваемое трем сыновьям Кунти, а также распространяемое и на всех пандавов, как в данном случае. В единственном числе это прозвище относится обычно к Юдхиштхире. Интересным фактом здесь является то, что в Махабхарате часто даются прозвища по имени матери, как например Партха (Pārtha), которые также носят пандавы по другому имени своей матери — Притха (Pṛthā). Это свидетельство пережитков матриархата, еще сохранившееся в ту эпоху. (Ср. прим. 33 на с. 431).
259. Хастинапур (hastināpura, или nāgapura) — название наследственной столицы кауравов, из-за которой возникла великая война; ей посвящено основное содержание эпопеи Махабхараты. Согласно легендам, город этот был основан царем Хастином, сыном первого Бхараты, отсюда и название его — Хастинапур, т. е. «город Хастина». Однако в Махабхарате н Вишнупуране он называется «город слона» — от слова hastin — «слон» (Hastīnāpura) или от nāga с тем же значением (Nāgapura). В этих памятниках он также называется «город, носящий имя слона» (nāga-sāhvaya — от того же слова nāga или gajāhvaya — от слова gaja с тем же самым значением). (Ср. прим. 118 на с. 439). Развалины древнего Хастинапура находятся близ старого русла Ганги, в 106 км к северо-востоку от Дели.
260. Куруджангала (kurujāṅgala) — букв. «джунгли кауравов», или «лесная страна кауравов», древнее название области, расположенной в Сирхинде, в верхней части нынешнего Двуречья. Куруджангала обычно отождествляется с Курукшетрой. В буддийский период она носила название Шрикантхадеша, столицей ее был Биласпур, а в VI в. — Пханешвара. Во времена Махабхараты название Куруджангала распространялось на всю страну кауравов (Kurudeśa), столицей коей был город Хастинапур.
261. Рохитака (rohitaka) — древнее название царства или города, ныне — Рохтак, расположенный в 67 км северо-западнее Дели, в Пенджабе. Во времена Махабхараты область эта была покрыта лесом, откуда и название местности — «лес Рохитака» (rahītaka-āraṇya).
262. Марубхуми (marubhūmi) — то же, что и Марустхали (marusthalī) — «пустынная область, или равнина»; название обширной пустыни к востоку от Синдха, которая распространялась на всю территорию нынешней Раджпутаны; древнее название Раджпутаны. П. Ч. Рой понимает это сложное слово как определение к Рохитаке и переводит: and the forest of Rohitaka which was uniformly wild (с. 173).
263. Ахиччхатра и Калакута. — Ахиччхатра (ahicchatra) — название города, который был столицей Северной Панчалы. (См. прим. 11 на с. 429). Калакута (kālakūṭa) — по-видимому, название холмистой местности, которая была расположена у отрогов Гималаев, по соседству с Северной Панчалой. Такое название этой местности, вероятно, связано с тем, что там произрастали ядовитые растения, из которых приготовлялся известный смертоносный яд калакута.
264. Ганга (gaṅgā) — великая индийская река, текущая с Гималаев и впадающая в Бенгальский залив. Согласно индийской мифологии, Ганга, как и большинство других рек, — женского рода, она олицетворяется в виде прекрасной женщины, богини Ганги.
265. (Область) варанов и Ватадхана. — (Область) варанов (vāraṇāḥ) — букв. «вараны» или «(племена) варанов»; по всей вероятности, название племен, населявших область или страну Варана (Vāraṇa), которая отождествляется с нынешним Буландшахром близ Дели в Пенджабе. Ватадхана (vāṭadhāna) — название страны, которая находилась в северной Индии, по-видимому в Пенджабе, и может быть отождествлена с Бхатнайром.
266. Ямуна (yamunā) — древнее название реки Джамны (Джумны), впадающей в Гангу у города Праяга (ныне Аллахабад).
267. Юдхиштхира был вовлечен кауравами в нечестную игру в кости. В этой игре он проиграл все достояние свое Дурьйодхане, за которого играл его дядя Шакуни, прожженный игрок. Юдхиштхира проиграл все свое царство, всех братьев своих и себя самого, и Драупади-Кришну — общую супругу пандавов. Их затем подвергли тяжким оскорблениям. Особенно унизительным оскорблениям подверглась Драупади, которую привели в зал собрания, где происходила игра, в одном платье и беззащитную, и тут Духшасана, брат Дурьйодханы, называя ее рабыней, таскал ее за волосы и срывал одну за другой одежду с нее. (См. об этом: Сабхапарва, с. 107—129).
268. В городе Вираты пандавы провели тринадцатый, последний год своего изгнания. Они жили там при дворе царя Вираты под вымышленными именами, чтобы (по условиям игры в кости, ими проигранной) остаться неузнанными. В их числе была и Драупади, которая жила у царицы Судешны, супруги Вираты, под видом служанки-сайрандхри. (См. об этом: Махабхарата. Книга четвертая. Виратапарва, или Книга о Вирате. Перевод с санскрита и комментарии В. И. Кальянова. Л., изд. «Наука», 1967).
269. Согласно религиозным представлениям индийцев, всякое живое существо подчинено бесконечной цепи перерождений и никогда не выпадает из круговорота бытия. По воззрению буддистов, это может быть прекращено лишь достижением нирваны, т. е. состояния абсолютного покоя или, по словам Маркса, пребывания «в том душевном состоянии небытия, которое буддизм рассматривает как вершину человеческого блаженства» (Маркс К. и Энгельс Ф., Соч., т. 31, с. 423). При этом последующая форма существования всякой твари определяется в зависимости от результатов ее добрых или дурных поступков, совершенных в предшествующем рождении, т. е. в прежней жизни. Она определяется кармой (karma — букв. «возмездие»), безличной силой, которая автоматически подводит итог добрым и дурным деяниям человека и прочих живых существ.
270. Сын Дхармы (dharma-putra) — прозвище Юдхиштхиры, старшего сына Панду и Кунти, рожденного ею от Дхармы, бога правосудия и смерти. (См. прим. 14 на с. 429).
271. Бхимасена (bhīmasena) — один из главных героев Махабхараты, второй сын Панду и Кунти, рожденный ею от Ваю — бога ветра. Кроме полного своего имени, Бхимасена часто носит сокращенное имя — Бхима. (См. прим. 15 на с. 429).
272. Братья-близнецы (yamau) — прозвище Накулы и Сахадевы, младших сыновей Панду и второй его супруги, Мадри, рожденных ею от двух Ашвинов, диоскуров, божеств утренней и вечерней зари.
273. Сын Васудевы (vāsudeva) — прозвище Кришны, которое в санскрите однозвучно с именем его отца (Vasudeva). (См. прим. 104 на с. 438),
274. Дамодара (dāmodara) — букв. «имеющий (носящий) шнур вокруг своей поясницы», эпитет Кришны.
275. Сын Радхи (rādheya) — прозвище Карны, внебрачного сына Кунти, воспитанного Радхой, супругой возницы (суты) Адхиратхи; то же, что и Радхея. (См. прим. 77 на с. 435).
276. Имеется в виду сражение, описанное в Виратапарве, четвертой книге Махабхараты. Когда кауравы вместе с тригартами увели скот царя Вираты, Арджуна в сопровождении царевича Уттары выступает на защиту имущества своего благодетеля, у которого он вместе со своими братьями и Драупади провел тринадцатый год, оставаясь неузнанным. Вступив в битву с кауравами, Арджуна побеждает одного за другим шестерых прославленных воинов-героев: Карну, Крипу и Дрону, Ашваттхамана, Бхишму и Дурьйодхану — и возвращает обратно похищенный скот. (См. об этом: Виратапарва, с. 83—106).
277. Шантану (śantanu) — сын Пратипы, царь Лунной династии, который, согласно легендам, был женат сначала на богине Ганге, а затем на прекрасной Сатьявати, дочери рыбака. От первой супруги — богини Ганги у него родился сын Бхишма, дед кауравов и пандавов, который поэтому носит прозвище «сын Шантану (Śāntanava)» или «сын Ганги (Gāṅgeya)». От второй супруги — Сатьявати — у него родились Читрангада и Вичитравирья. (См. прим. 45 на с. 432). Шантану, таким образом, является отдаленным предком, а именно прадедом кауравов и пандавов, главных героев Махабхараты.
278. Санджая (sañjaya) — сын Гавальганы (Gavalgana), возница слепого царя Дхритараштры, отличавшийся мудростью. Его Дхритараштра отправляет послом к пандавам, чтобы попытаться решить их спор с кауравами мирным путем, но безуспешно. Перед великим сражением великий мудрец Вьяса дает ему дар видеть все и быть неуязвимым, дабы он мог обо всем осведомлять своего слепого владыку. Поэтому в числе трех основных рассказчиков Махабхараты участвует и Санджая, обращающийся к царю Дхритараштре. Сказание о посольстве Санджайи (к главам 22—32). (С. 41—65)
1. Т. е. в городе Упаплавье. (См. прим. 147 на с. 441).
2. Относились … с почтительностью (paryākārṣuḥ) — здесь форма сигматического аориста на s от глагольного корня kṛṣ + pari — «постоянно думать, размышлять о». Согласно комментариям, соответствует форме перфекта upaninyuḥ — «выражали готовность (во всем)». (См.: Addenda et Corrigenda, p. 723).
3. Не стремятся (na anurudhyanti) — согласно комментариям, na gaṇayanti — «не уделяют внимания».
4. Т. е. пандавы. (См. прим. 33 на с. 431).
5. Делятся (tyajanti) — точнее, отдают, передают, уступают.
6. Сильный гнев (tejaḥ) — так согласно Нилакантхе: tejaḥ — krodhaṃ.
7. Чьим путем следуют (… yasya … padavīṃ) — здесь эллиптическая форма, требующая глагола anugacchanti. (См. Addenda et Corrigenda, p. 723). То же и согласно толкованию Нилакантхи: yasya padavīṃ yānti tasya anugā ity arthaḥ.
8. Врикодара (vṛkodara) — букв. «с брюхом, как у волка», «волкобрюхий», прожорливый (в маратском языке), прозвище Бхимасены, второго из пятерых братьев-пандавов, который отличался большой прожорливостью.
9. В оригинале стоит sātyakaḥ вместо sātyakiḥ с тем же значением: Сатьяки. (См. прим. 63 на с. 434).
10. Т. е. Накула и Сахадева, младшие из пятерых братьев-пандавов.
11. Сринджайи (sṛñjayāḥ) — название племени или рода, встречавшегося среди панчалов; эти племена часто отождествлялись с самими панчалами, а также упоминались наряду с ними. (См.: Sörensen S. An Index to the names in the Mahabharata, p. 649).
12. Савьясачин (savyasācin) — «(одинаково) ловкий и на левую руку», — эпитет Арджуны, который с одинаковой ловкостью умел метать стрелы как правой, так и левой рукой. Здесь интересно отметить, что Григорий Мелехов, герой романа М. Шолохова «Тихий Дон», тоже был Савьясачином, так как с одинаковой ловкостью он владел шашкой как левой, так и правой рукой, что давало ему явное преимущество в рукопашной схватке с противником.
13. Северные куру (uttarāḥ kuravaḥ), или северные куруиды, — название народа, населявшего Северную страну (diś udīcī), иначе Хариварша (harivarṣa), на которую распространяется и название «Северные куру» (Uttara-kuru). Это — древнее название области или страны, включающей западную часть Тибета; она отождествляется с северной частью Гарвала и Хунадеши, где протекает река Мандакини и будто бы находится сад Куберы.
14. Кхандава (khāṇḍava) — название леса, который был расположен у реки Ямуны (совр. Джамна) близ древней Курукшетры. Он отождествляется с областью нынешнего Музаффарнагара, расположенного к северу от Мирута. Согласно мифологическим представлениям индийцев, лес Кхандава считался посвященным Индре, но был сожжен богом Агни с помощью Кришны и Арджуны. Об этом подробно говорится в Адипарве, первой книге Махабхараты, в разделе «Сожжение леса Кхандава».
15. Пхальгуна (phalguna) — букв. «родившийся при созвездии Пхальгуни (Phalgunī)», эпитет Арджуны.
16. Джатаведас (jātavedas) — эпитет Агни, бога огня. Этимология имени объясняется различно: 1) «обладающий в качестве своего достояния всем, что рождено или создано», «всеобладатель» (если исходить от глагольного корня vid — «находить») и 2) «знаток всех творений» или «знаемый всеми творениями» (если исходить от глагольного корня vid — «знать»). Однако, согласно народной этимологии, приводимой в самой Махабхарате, Джатаведас означает «тот, для кого возникли веды». (См.: Сабхапарва, с. 62).
17. Шальвейи (śālveyāḥ) — название народности, по-видимому, обособившейся от племени шальва (śalva), или шальвов (śālvāḥ), и граничившей (на территории нынешнего Пенджаба) с матсьями. Поскольку здесь о Вирате, царе матсьев, говорится как о повелителе шальвеев, последние должны были находиться в зависимости от матсьев. Шальвейи находились в отношении к шальвам как мадрейи к мадрам.
18. Млеччхи (mlecchāḥ) — иноземцы (называемые также варварами). Согласно Махабхарате, к млеччхам относятся племена: пахлавы (pahlava), шабары (śabara), шаки (śaka), яваны (yavana), пундры (puṇḍra), кираты (kirāta), драмиды, или дравиды (dramiḍa, draviḍa), синхалы (siṅhala), дарады (darada) и др.
19. Т. е. Прадьюмне.
20. Владыка чедиев (cedipati), т. е. царь Шишупала. (См. прим. 89 на с. 436).
21. Ядавы (yādavāḥ) — потомки Яду (Yadu), старшего сына Яяти от супруги Деваяни, принадлежавшего к Лунной династии. От Яду пошел знаменитый род ядавов, к которому принадлежал и Кришна.
22. Шишупала (śiśupāla) — сын Дамагхоши, царь страны Чеди. Согласно Вишнупуране, почитается воплощением на земле асуры Хираньякашипу, убитого Вишну в облике человека-льва. Шишупала был злейшим врагом Кришны. При церемонии посвящения Юдхиштхиры великодержавным царем первому было преподнесено почетное питье Кришне, как наиболее достойному из всех. Это вызвало протест со стороны Шишупалы, считавшего себя могущественным царем, и возбудило его гнев, и тогда Кришна убил его, снеся ему голову своим диском. После смерти Шишупалы на царство был помазан сын его Дхриштакету. (См. об этом: Сабхапарва, с. 71—85).
23. Сугрива (sugrīva) — букв. «прекрасногривый», имя одного из четырех коней Вишну-Кришны, наиболее им любимого. Другие три носят следующие имена: Мегхапушпа (Meghapuṣpa) — «цветистый, как облако», Сайнья (Sainya) — «воинственный» и Балахака (Balāhaka) — «подобный грозовому облаку».
24. Гавальгана (gavalgaṇa) — отец Санджайи, возницы слепого царя Дхритараштры, принадлежавший к касте сутов (возниц), Сын Гавальганы (gāvalgaṇī) — эпитет Санджайи.
25. Кришна и Арджуна (kṛṣṇau) — букв. «оба Кришны». Замечание П. Ч. Роя (английский перевод, с. 178), что употребление столь необычной формы для обозначения двух персонажей одним именем объясняется общностью цвета кожи (у Кришны и Арджуны), не представляется убедительным. Объяснение этому факту здесь следует искать в мифологических представлениях индийцев, согласно чему Кришна и Арджуна являются частичным воплощением на земле Нараяны и Нары, двух высочайших божественных мудрецов, которые, выступая в своем единстве, отождествляются с великим божеством Кришной (Вишну-Нараяной). (См.: Кальянов В. И. Редкие формы языка Махабхараты и нормы классического санскрита. — Уч. зап. ЛГУ, № 279, серия востоковедческих наук, вып. 9, История и филология Индии, 1960, с. 109).
26. Индра и Вишну (idrā-viṣṇu) — здесь Вишну в сложном слове типа Dvandva есть Кришна (как воплощение Вишну) (См.: Sörensen S. An Index to the names in the Mahābhārata, p. 744). П. Ч. Рой (с. 178) переводит Viṣṇu именем Упендра (upendra), который почитается младшим братом Индры, т. е. как Вишну-Кришна в своем 5-м воплощении (в виде карлика).
27. Вришни (vṛṣṇi) — название общины или рода ядавов, где, согласно преданиям, родился Кришна. Такое название рода идет от имени Вришни (Vṛṣṇi), потомка Яду, внука Кроштри и сына Юдхаджита. Вришни принадлежал к Лунной династии и был предком Кришны.
28. Сута (sūta) — возница, представитель воинской касты. Суты, или возницы, управляя боевой колесницей, сопровождали своих повелителей на битву и являлись таким образом свидетелями их боевых подвигов. Потом эти подвиги они воспевали, восхваляя героев, их свершавших. Поэтому возницы-суты могли выступать в качестве сказителей. Они принадлежали к привилегированному сословию, а именно к воинской касте (кшатриев), и звание их было весьма почетно. Так, полубог Кришна согласился быть возницей боевой колесницы Арджуны, а могущественный царь Шалья — возницей Карны в предстоящей великой битве.
29. Бхараты (bharatāḥ) — название древнего прославленного рода, ведущего свое начало от легендарного царя Бхараты (Bharata); то же, что и потомки Бхараты (bhārataḥ). (См. прим. 25 на с. 430). Бхараты (или потомки Бхараты) занимают центральное место в Махабхарате, ибо истории их рода и великой битве между ними посвящено главное содержание эпопеи.
30. Чтобы это не усилило (гнева) (na mūrcchayed) — так, согласно Нилакантхе: na mūrcchayet — vardhayet krodham iti śeṣaḥ.
31. Амбика (ambikā) — средняя дочь Кашираджи (царя страны Каши) и старшая супруга царя Дхритараштры, которого произвел от нее мудрец Кришна Двайпаяна Вьяса. Сын Амбики (āmbikeya), т. е. царь Дхритараштра.
32. Сомадатта (somadatta) — сын царя Бахлики (Bāhlika).
33. Сатьясандха и Шала (satyasandhaḥ śalaś ca) — воины, из кауравов, сыновья Сомадатты. По-видимому, Сатьясандха здесь вместо Бхури (Bhūri), т. е. одного из сыновей Сомадатты. Это может быть подкреплено еще тем, что перед этим именем стоит Бхуришравас (Bhūriśravas), имя еще одного сына Сомадатты. Кроме того, это подтверждается и текстом Сабхапарвы, где эти три имени сыновей Сомадатты стоят после него рядом: Бхури, Бхуришравас и Шала (См.: Сабхапарва, с. 68).
34. Благоволят (spṛhayanti) — букв. «тяготеют».
35. Т. е. в стране кауравов — так, согласно Нилакантхе: yeṣāṃ rāṣṭre nivasati — teṣāṃ kurūṇāṃ madhye.
36. Т. е. Ашваттхаман. 37. Юютсу (yuyutsu) — имя сто первого сына Дхритараштры, родившегося у него от женщины-вайшьи. Сотня его сыновей во главе с Дурьйодханой родилась от супруги его Гандхари.
38. Прислужницы на кухне (mahānasyaḥ) — так, согласно Нилакантхе, mahānasyo — mahānase paricārikāḥ.
39. Дары (dāyān), т. е. деревни и прочее — так, согласно Нилакантхе dāyān grāmādīn.
40. Несказанный свет … блещущий (славою) (… jyotir uttamaṃ … śuklaṃ) — так, согласно Нилакантхе: … jyotiḥ — paraloka-prakāśakaṃ … śuklaṃ — yaśaskaraṃ.
41. Советники из среды друзей царя (ekamitrāḥ) — букв. «единые с ним (царем) друзья». Сушиль Кумар Де, ссылаясь на Нитишастру, допускает возможность толковать этот трудный для понимания термин ekamitrāḥ как министры тех царей, чьи только друзья могут быть их министрами. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 723).
42. Сахадева (sahadeva) — один из близнецов-сыновей Мадри, младшей супруги Панду, рожденных ею от Ашвинов. Вместе с Накулой Сахадева — младший среди пятерых братьев-пандавов.
43. Дантакура (dantakūra) — по-видимому, название местности в стране калингов. По созвучию ей близка Дантапура (Dantapura) — древняя столица страны Калинга, отождествляемая с городом Пури в Ориссе. Однако Нилакантха считает, что dantakūra означает «битва»: ḍaṅtakūraḥ saṅgrāmaḥ tasmin. В таком случае это место в тексте следует перевести: «победил в битве».
44. Накула (nakula) — один из близнецов — сыновей Мадри, рожденных ею от Ашвинов.
45. Западная страна (diś pratīcī) — по-видимому, здесь подразумеваются области, лежащие у берегов Западного океана (Paścimodadhi), или Аравийского моря. (Ср. прим. 92 на с. 437).
46. Двайтавана (dvaitavana) — букв. «принадлежащий Дхвасану Двайтаване (царю матсьев)», название озера Двайта, а также леса, находившихся вне пределов Курукшетры. Двайтавана отождествляется с нынешним районом Деобандом, расположенным в 8 км севернее Мирута, в округе Сахаранпура, в штате Мадхья Прадеш.
Здесь имеется в виду событие, печально окончившееся для кауравов, когда они во главе с Дурьйодханой отправились в пастушеский стан, чтобы убедиться воочию, в каких бедственных условиях проводят пандавы дни своего изгнания. Однако там они были захвачены войсками гандхарвов. Юдхиштхира же проявляет великодушие к ним и ради сохранения чести своего рода велит Бхимасене и Арджуне освободить Дурьйодхану. В результате страшной битвы последний получает свободу и вместе с кауравами возвращается домой.
47. Джая (jaya) — букв. «победоносный», один из эпитетов Арджуны, третьего среди братьев-пандавов.
48. В самой гуще войск (cakre) — букв. «в кругу (войск)», т. е. в скоплении, или гуще войск. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 723).
49. Держащий лук гандиву (gāṇḍīvabhṛt) — эпитет Арджуны, чьим основным оружием служил лук гандива. 50. Ведь разве возможно (… na … kartuṃ śakyaṃ) — так, согласно комментаторам Девабодхе и Арджунамишре: kim iti śeṣaḥ, т. е. следует добавить «ведь разве». (См.: Addenda et Corrigenda, p. 723).
51. Одними добрыми усилиями (karmaṇā sādhunā ekena), т. е. мирными средствами (согласно Нилакантхе): sāmākhyena upāyena.
52. Даже всеми средствами (sarvātmanā), т. е. всеми другими средствами политики, а именно (согласно Нилакантхе) подкупом, сеянием раздора и открытым нападением (sarvopāyaiḥ — dāna-bhedadaṅḍaiś cet). (См. также: Addenda et Corrigenda, p. 723).
53. Т. е. у Дурьйодханы.
54. Т. е. кауравы.
55. Джишну (jiṣṇu) — букв. «победоносный», один из эпитетов Арджуны.
56. Не утратят чувства справедливости (… na … saṅtyajeyur hi dharmaṃ) — точнее, не поступятся чувством справедливости.
57. Из чувства глубокой почтительности Санджая называет Дхритараштру отцом Юдхиштхиры, так как он заменил последнему, а равно и всем пандавам, отца и воспитал их (после смерти Панду).
58. Чекитана (cekitāna) — имя героя из рода ядавов, который сражался на стороне пандавов.
59. Т. е. к царю Друпаде.
60. Пришата (pṛṣata) — царь Панчалы, отец Друпады. Потомок Пришаты (pārṣata), т. е. Дхриштадьюмна, сын Друпады. (См. прим. 74 на с. 435).
61. Яджнясена (yajañsena — другое имя царя Друпады, отца Дхриштадьюмны и Драупади-Кришны. (См. прим. 7 на с. 428). Сын Яджнясены (Yājñaseni), т. е. Дхриштадьюмна.
62. Обходительностью (prasthnānena) — так, согласно Девабодхе: = prasthānena = vyavahāreṇa (См.: Addenda et Corrigenda, p. 724).
63. Т. е. Дхриштадьюмны.
64. Ашваттхаман (aśvatthāman) — сын Дроны и Крипи, родившийся, согласно легендам, из пылающего жертвенного алтаря в результате религиозного подвижничества Дроны. Ашваттхаман выступает в Махабхарате как прославленный брахман-воин, сражавшийся на стороне кауравов. Здесь так же, как и в случае с Дроной, мы наблюдаем, что брахман может иногда выполнять роль героя-воина, обязанности которого, по законам индуизма, предписываются только кшатриям.
65. Сразу же могут пожертвовать своею жизнью (prāṇān ādau yācyamānaḥ) — здесь эллиптическая фраза, относящаяся к Васудеве и Дхананджае и требующая подразумеваемой финитной формы dadyāt «могут дать, пожертвовать». (См.: Addenda et Corrigenda, p. 724).
66. Обо всем этом (etad), т. е. о бессмысленности победы или поражения, — так, согласно Нилакантхе: etat — bhavatāṃ jayo'pi parājaya eva iti dīnavacanaṃ. 67. Ради достижения (мира, а не вашего устрашения) (sādhanārthaṃ), т. е., в конечном счете, ради успеха моего посольства, — так, согласно Нилакантхе: sādhanārthaṃ — saṅdhikāryasya sidhyarthaṃ bravīmi na tu yuṣmān bhīṣayāmi ity arthaḥ.
68. Незыблемый мир (… śāntir … uttamā) — букв. «высочайший, несравненный мир».
69. Идея (saṇkalpaḥ) — букв. «цель, намерение».
70. Эта фраза, по-видимому, является вставной, как бы заключенной в скобки. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 724).
71. Жаждой неуклонных желаний (kāma-abhidhyā) — здесь, по-видимому, архаический Instrumentalis с окончанием на «ā» (в слове abhidhyā), как и переведено нами (См.: Addenda et Corrigenda, p. 724).
72. Сравни (saṃpaśya) — букв. «посмотри, прикинь».
73. Т. е. Дхритараштра.
74. Люди низшие (aśreyasāṃ, Gen. pl.) — здесь, как и в ряде других мест, эллиптическая форма, требующая определяемого слова janānām. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 724).
75. Носит (adhyavaste) — здесь употреблена неправильная форма, возможно, от смешения между + adhi + vas и + adhi + as. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 724).
76. В жаркий полдень (nidāghakāle) — букв. «в жаркое (летнее) время». Перевод согласно Нилакантхе: nidāghakāle — dāhakāle — madhyāhṇe.
77. Отрешился (prajahād, Imperfect без аугмента от глагольного корня hā) — букв. «оставил».
78. Пророческие (kāvyāṃ) — букв. «идущие от мудреца (kavi)» или «исходящие от мудрого, прозорливого человека». (См.: Addenda et Corrigenda, p. 724).
79. Т. е. Карна, внебрачный сын Кунти. (См. прим. 51 на с. 433).
80. В этом случае (когда он ненасытен) (tasmin) — так, согласно Нилакантхе: tasmin lubdhe, т. е. когда он жаден, ненасытен.
81. В данной фразе следует, вероятно, исходить из следующего построения ее: () karṇo yuddhe gṛhītāyudhaṃ (ātmānaṃ) pāraṇīyaṃ manyate. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 724).
82. Здесь сравнением с Арджуной (согласно Нилакантхе) указывается на случай пленения кауравов гандхарвой Читрасеной во время их путешествия в пастушеский стан. В этом случае Арджуна вместе с Бхимой проявил доблесть в сражении с войсками гандхарвов, в результате чего кауравы во главе с Дурьйодханой были освобождены. (См. прим. 46 на с. 456).
83. Сведущ … в своем искусстве (tad-vedinā, Instr. sing.) — определение относится к Арджуне. Согласно Нилакантхе: tad-vedinā — dhanurvidyā-vedinā, т. е. опытным (сведущим) в искусстве стрельбы из лука. 84. Лук длиною в четыре локтя (tālamātra-āyudhena) — согласно Девабодхе: tālo navavitastayaḥ (vitasti — мера длины, равная 12 ангулам, или 9 дюймам), тала равна девяти витасти, с чем соглашается и Арджунамишра. Но, согласно Сарваджня-Нараяне и Нилакантхе: tālo hasta-catuṣṭayam (hasta — локоть, равен 24 ангулам, или 18 дюймам), т. е. хаста равна четырем локтям. Всюду (V. 158.25—6), согласно Арджунамишре, tālamātraṃ — caturhasta-pramāṇam, т. е, мера тала соответствует размеру в четыре хаста (локтя), или, другими словами, равна 72 (18 × 4) дюймам, т. е. 6 футам, или 1.8 м. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 724).
85. Положение вещей (tat tatra) — букв. «то (состояние) при том».
86. Индрапрастха (indraprastha) — название столицы, основанной пандавами (после раздела наследственного царства) на берегу реки Ямуны (совр. Джамна), где ныне расположен город Дели. Индрапрастху иногда отождествляют с Кхандавапрастхой, «областью леса Кхандава», которая была расположена у той же реки Ямуны близ Курукшетры.
87. Согласно Нилакантхе, здесь указывается на то, что Хастинапур (наследственная столица кауравов) должен принадлежать Дурьйодхане (hastināpuraṃ suyodhanasya bhavatu iti sūcitam).
88. См. прим. 120 на с. 439.
89. Среди … моральных обязанностей (karmaṇām), т. е. среди других из трех ценностей, или целей в жизни человека, из коих первой (и главной в Махабхарате) является закон, или добродетель (dharma), второй — материальная выгода, или богатство (artha), и третьей — любовь, или чувственные наслаждения. См. также Нилакантху: karmaṇām — artha-kāma-ādyarthānāṃ madhye.
90. Обет воздержания (brahmacarya), т. е. строгое соблюдение воздержанной жизни в период ученичества, что по предписаниям индуизма составляет первую из четырех ступеней жизни (āśrama). Согласно ортодоксальным положениям индуизма, эти ступени должен пройти каждый правоверный индиец (четыре из них обязательны для брахмана, а первые три дозволены также для кшатриев и вайшьев).
91. Перед высочайшим положением (… в потустороннем мире) (paraṃ sthānaṃ) — так, согласно Нилакантхе: paraṃ sthānaṃ paralokaṃ manyamānena mānayatā.
92. Дабы не отправиться тебе (… sa … mā prahāsīḥ) — здесь указательное местоимение sa сопровождает подразумеваемое личное местоимение 2-го лица tvam «ты», с которым согласована финитная форма (= saḥ=satvam). (См.: Addenda et Corrigenda, p. 725).
93. Смысл тут заключается в том, что попасть или в ад, или в рай — одинаково плохо, ибо и рай благоприятно способствует чувственным наслаждениям. Поэтому лучше Мокша (mokṣa), т. е. окончательное спасение души, или же Нирвана (nirvāṇa), т. е. состояние абсолютного покоя. (См. прим. к переводу П. Ч. Роя на с. 186).
94. Ашвамедха и Раджасуя (aśvamedha rājasūya) — «жертвоприношение коня», то же, что и Ваджимедха (Vājimedha) или Хаямедха (Hayamedha), древние обряды торжественного, длительного жертвоприношения, которое совершалось при посвящении на царство великими царями с участием подвластных им царей-вассалов в целях достижения великодержавной власти. (См. подробнее прим. 212 на с. 447).
95. Матсья (matsya) — название древней страны, иначе называемой Вирата (Virāṭa). (См. подробнее прим. 6 на с. 428).
96. Угрожая всем (pratapan, P. pr., Nom. sing. от pratap) — точнее, беспокоя, досаждая.
97. Прибегая к войне (yudhyamānaḥ, P. pr., Nom. sing. от yudh) — букв. «сражаясь».
98. Викарна и Вивиншати (vikaṛna, viviṅśati) — оба являются сыновьями царя Дхритараштры и братьями Дурьйодханы.
99. Подлинную форму (dharmarūpaṃ) — букв. «форму добродетели».
100. Постоянные в своих проявлениях (vṛtti-nityau), т. е. в проявлении своих свойств.
101. В данном контексте слово pramāṇa «мерило» переведено нами распространенным понятием. Согласно Нилакантхе, здесь речь идет о брахмане (ādyaṃ — brāhmaṇa-liṅgam) как о представителе подразумеваемой касты.
102. Согласно Нилакантхе, даже во времена бедствий кшатрий не должен совершать жертвоприношений для других, обучать и исполнять другие обязанности (которые предписаны для брахмана): āpady api kṣatriyeṇa yājana-adhyāpana-ādikaṃ na kartavyam ity arthaḥ.
103. Так, согласно Нилакантхе; так же у П. Ч. Роя (с. 188), который следует Нилакантхе.
104. Здесь, как отмечает Суши ль Кумар Де (со ссылкой на Бхагавадгиту), усматривается различие между действиями: karma, akarma и vikarma. Те, кто совершает акарму (т. е. дела, не предусмотренные предписанием) и викарму (т. е. дела, вообще недозволенные) даже во времена напастей, заслуживают быть порицаемыми (это есть prāyaścita, или искупление для них), но не те, кто делает то, что необходимо при случаях бедствий (āpaddharma). (См.: Addenda et Corrigenda, p. 725).
105. Ради … самопознания (tattva-vicchedanāya) — букв. «ради различения сути (разума)». Перевод согласно Нилакантхе (в Бомбейском издании. вместо(: sattvasya buddhi-sattvasya cidātmanā saha ekalokībhūtasya vicchedanāya.
106. Т. е. для брахманов.
107. Устранение от всех обязанностей (sarva-uccheda), т. е. (согласно Нилакантхе) следует считать «странствование ради выпрашивания милостыни и прочее» (bhikṣādy-aṭanaṃ sarvadharma-ucchedāya manyeta ity arthaḥ).
108. Здесь в сложном слове tad-arthāḥ первый компонент tat относится, вероятно, к действиям, совершаемым при бедствиях (āpaddharma). (См.: Addenda et Corrigenda, p. 725).
109. С наступлением кончины не остается (результатов деятельности) (na asti antato) — смысл текста не вполне ясен, как и в целом абзаце. Мы следовали толкованию Арджунамишры: | | antato 'nte — vinaśe | na asti na vidyate | tat kāryaphalam iti śeṣaḥ. (См. там же., с. 725). 110. В ином мире (paratra) — или: в будущем.
111. Праджапати (prajāpati) — букв. «владыка созданий», божество, выступающее покровителем всех творений и хранителем жизни, иногда отождествляемое с богами божественной триады (Брахмой, Вишну и Шивой).
112. Бходжа (bhoja) — название древнего рода или племени, то же, что и бходжи. (См. прим. 121 на с. 439).
113. Если я упущу (свое царство) (visṛjan) — так, согласно Сарваджня-Нараяне: visṛjan — rājyaṃ tyajan.
114. Шайнейи, чайтраки. Шайнейи (śaineyāḥ) — потомки Шини, отца Сатьяки, представляющие ветвь рода ядавов. Чайтраки (caitrakāḥ) — название воинственного племени (согласно Панини, VI.2.34).
115. Варшнейи (vārṣṇeya) — потомки Вришни или рода Вришни, то же, что и вришни (vṛṣṇayaḥ). (См. прим. 120 на с. 439).
116. Каукуры (kaukurāḥ) — название племени или народности, то же, что и кукуры (kukurāḥ), которые представляют собой ответвление знаменитого рода ядавов и обычно упоминаются наряду с андхаками и вришни.
117. Уграсена (ugrasena) — царь Матхуры (совр. Муттра в области Агра) и отец Кансы. Уграсена был низложен Кансой, дядей Кришны, но Кришна убил Кансу и возвратил ему престол.
118. Бабхру (babhru) — имя царевича, правителя страны Каши. (См. прим. 93 на с. 437).
119. Т. е. Юдхиштхирой.
120. О благом (законе) (sādhu) — к этому слову (как и к kuṭumbaṃ) я отношу глагольную (причастную) форму āvasataḥ, которая, согласно Нилакантхе, соответствует adhitiṣṭhataḥ.
121. Чандрамас (candramas) — месяц, одно из названий планеты Луны, имя божества, олицетворяющего планету Луну или светило Месяц.
122. Воздержанная жизнь (brahmacarya) — то же, что и обет воздержания. (См. прим. 90 на с. 459).
123. Адитьи (āditya) — в индийской мифологии прозвище двенадцати божеств — сыновей Адити (Aditi), дочери Дакши, которые почитаются владыками вселенной и олицетворяют собой двенадцать месяцев в году.
124. Васу и Вишвы. Васу (vasu, мн. ч. vasavaḥ) — в индийской мифологии прозвище восьми божеств, подвластных Индре. В ведическую эпоху божества Васу представлялись олицетворениями явлений природы и носили свои имена. Так, Апа олицетворял собой воду (согласно же Махабхарате, вместо Апа выступает Ахар, олицетворявший день), Дхрува — полярную звезду, Сома — луну, Дхара — землю, Анила — ветер, Анала — огонь, Прабхаса — зарю и, наконец, Пратьюша — свет. Из них Анала, олицетворяющий огонь, есть Агни, уноситель жертв. Из-за проклятия мудреца Васиштхи все восьмеро Васу родились на земле (частичным своим воплощением) как сыновья царя Шантану от богини Ганги (Бхагиратхи). Чтобы возвратить их на небо, она утопила их одного за другим в Ганге-реке, за исключением последнего, который прославился затем под именем Бхишмы, деда пандавов и кауравов. Вишвы (viśve) — то же, что и вишведевы (veśvedevāḥ), букв. «всебоги», прозвище десяти божеств индийской мифологии. 125. Вайшья, вайшьи (vaiśya) — члены третьей из четырех главных каст (varṇa), т. е. представители купеческого сословия и состоятельные земледельцы.
126. Средство (к обретению царства) (upāyam) — так, согласно Нилакантхе: upāyaṃ rājyaprāptāv iti śeṣaḥ.
127. Здесь заключается намек на сокрушительную силу Бхимасены, на его несдержанность и вспыльчивый темперамент, при котором у него всегда возникает стремление решать все силою.
128. Свой долг (svakarma) — здесь долг кшатрия следует понимать шире, т. е. как свой закон своей касты (svadharma), а именно долг кшатрия сражаться в битве (yuddhe) и, если случится, в ней погибнуть.
129. Четыре касты (य़ śāturvarṇya) — здесь подразумеваются четыре основные или главные касты (сословия или варны), на которые подразделялось индийское общество, а именно: 1) брахманы (brāhmaṇa), или представители духовенства, жреческого сословия; 2) кшатрии (kṣatriya), или представители воинского сословия; 3) вайшьи (vaiśya), или представители купеческого сословия и самостоятельные земледельцы, и 4) шудры (śūdra), или низшие слои населения — ремесленники, работники, зависимые земледельцы и прочие, призванные служить трем высшим кастам, именуемым арьями (ārya), т. е. «благородными». Деление древнеиндийского общества на четыре касты, закрепленное в законодательных книгах (Законы Ману, Артхашастра и др.), считалось незыблемым и свидетельствует об узаконении социального неравенства.
130. Обязанности для каждой из четырех главных каст подробно излагаются в тексте самого памятника в следующем абзаце. Они же подробно изложены и в Артхашастре Каутильи. (См. Артхашастра, или наука политики. Пер. с санскрита. Изд. подг. В. И. Кальянов. Изд. АН СССР, М.—Л., 1959 (серия «Литературные памятники»), с 18).
131. Предусмотренные (обрядом) — viditān.
132. Шудра, шудры (śūdra) — члены четвертой из четырех главных каст (varṇa), т. е. низшие слои населения, к коим относятся ремесленники, работники, зависимые земледельцы и прочие, призванные служить трем высшим кастам (брахманам, кшатриям и вайшьям).
133. Более похвальный (śreyān) — так, согласно Нилакантхе: śreyān — praśastataraḥ.
134. Здесь под личным местоим. «тому» (tasmin), согласно Нилакантхе подразумевается Юдхиштхира: tasmin — yudhiṣṭhire.
135. Демоны-дасью (dasyu) — здесь разряд злых существ, которые в ведическую эпоху представлялись противниками богов и людей. Являясь коренным населением, дасью противопоставлялись ариям (ārya), пришлым, скотоводческим племенам, и отличались от последних цветом (темным) кожи (varṇa). По-видимому, арии и дасью были двумя чуждыми друг другу родоплеменными объединениями, и длительный антагонизм между ними нашел свое отражение еще в ведической мифологии под окраской борьбы между богами (особенно Индрой) и демонами. В позднейшее время дасью утратили свое мифологическое значение демонов и это слово употреблялось применительно к варварам, грабителям и вообще к людям, отпавшим от каст.
136. Разница между (pṛthaktvaṃ) — так, согласно Нилакантхе: pṛthaktvaṃ — stenād anyatvaṃ. 137. Отняли (ādādīran) — Optativus potentialis в значении Perfect. Так, согласно Нилакантхе: ādādīran — gṛhītavantaḥ, т. е. Part. perf. activi в значении verbi finiti.
138. Духшасана (duḥśāsana) — один из ста сыновей Дхритараштры и брат Дурьйодханы. Когда Юдхиштхира проиграл Дурьйодхане (за которого играл его дядя Шакуни) все свое царство, всех своих братьев, себя самого и общую супругу пандавов Драупади, Духшасана приволок ее в зал собрания, таскал ее за косы и срывал с нее одежду, подвергая публичным оскорблениям. Во время великой битвы был убит Бхимасеной, который поклялся отомстить ему (и другим обидчикам) за нанесенное ей оскорбление.
139. Имеются в ввиду Бхишма, Дхритараштра и Видура.
140. Не нашла (… na … adṛṣta, искаженная форма от аориста adrākṣīt) — букв. «не увидела». (См. Addenda et Corrigenda, p. 725).
141. Кшаттри (kṣattṛ) — букв. «подрывающий (касту)», прозвище, которое давалось человеку, рожденному женщиной-шудрой от мужчины из высшей касты. Здесь распространенное прозвище Видуры, который родился от рабыни из касты шудр.
142. Т. е. Карна.
143. Яджнясени (yājñāsenī) — букв. «дочь Яджнясены», царя Друпады, эпитет Драупади-Кришны, общей супруги пятерых братьев-пандавов. (См. также прим. 7 на с. 428, и прим. 61 на с. 457).
144. Бибхатсу (bībhatsu) — букв. «испытывающий отвращение или ненависть», «ненавистник», одно из прозвищ Арджуны. Здесь из соображений стиля употреблено как приложение к другому эпитету Арджуны — Пхальгуна (Бибхатсу-Пхальгуна).
145. Шала (śāla) — род высокой и величественной пальмы, пальмира (Vatica robusta), стволы которой используются как строительный материал для постройки домов и прочих сооружений.
146. Под наплывом … мое сердце (manasa 'bhiṣiñgāt) — так, согласно Сарваджня-Нараяне: = abhiṣiñga=āvega, что может также означать: возбуждение, гнев. В таком случае можно перевести: «в порыве гнева … » (См.: Addenda et Corrigenda, p. 725).
147. Здесь под местоимением te, по-видимому, подразумеваются кауравы.
148. Ложной хвалы (upastutiṃ) — так, согласно Девабодхе и Арджунамишре: — upastuti — mithyāstuti. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 725).
149. Соблюдение обета нищенства связано с воздержанной жизнью в период ученичества. (См. прим. 90 на с. 459 и прим. 122 на с. 461).
150. Наука оружия … из четырех составных частей (astraṃ catuṣpāt, ср. также dhanurvedaṃ catuṣpādaṃ — M. V. 155.3 и 193.57) — согласно Девабодхе, эти четыре составные части следующие: 1) заклинания оружия (mantra), 2) искусство упражнений (upacāra), 3) метание оружия и 4) магические средства его возвращения. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 725). Сделать науку оружия из четырех составных частей — значит усовершенствовать ее. 151. Шарадван (śaradvān, им. п.) — мудрец Гаутама, сын великого мудреца Готамы, родившийся со стрелами в руках. Шарадван изучил военную науку (Dhanurveda), предпочтя ее ведам. Испуганный Индра решил воспрепятствовать его аскетическому подвигу и, чтобы соблазнить его, подослал к нему небесную деву Джанапади, при виде которой у него истекло семя. От того семени, упавшего в тростники, родились два младенца — Крипа и Крипи (сын и дочь). Первый преуспел в военном искусстве и стал первым учителем кауравов и пандавов в военном деле. (Подробно см. об этом: Адипарва, Книга первая, с. 351). Сын Шарадвана (śaradvata), т. е. Крипа.
152. Т. е. Юютсу, сто первый сын Дхритараштры, родившийся после сотни его сыновей. (См. прим. 37 на с. 456).
153. Читрасена (citrasena) — один из сыновей царя Дхритараштры и братьев Дурьйодханы.
154. Бахлики (bāhlikāh) — название народа, населявшего страну Балхику (Валхику), или Бахику (Bāhika), которая занимала области между реками Биасом и Сетледжем, севернее Кекайи. Обычно же бахлики обитали между Сетледжем и Индом, но больше к западу от рек Рави и Апага (Аюк Нади), столицей их была Шакала. Бахлики принадлежали к неарийским племенам и, вероятно, пришли из Балха, столицы Бактрии.
155. Васати, шальваки. — Васати (vasāti, мн. ч. vasātayaḥ) — название племени или народности, местонахождение не выяснено. Шальваки (śālvakāḥ) — букв. «относящиеся к шальвам», название племени или народности, по-видимому обособившегося от последних. (См. прим. 100 на с. 437).
156. Амбаштхи (ambaṣṭhāḥ) — название племени, которое, согласно Птолемею, называлось Амбутаи (Ambutai) и населяло северную часть области Синдху (совр. Синдх). По другим версиям, они занимали область нынешнего Лахора.
157. Тригарты (trigartāḥ) — название древнего народа, населявшего страну Тригарту. Последняя отождествляется с областью нынешнего Джаландхара близ Лахора в Пенджабе.
158. Викартана (vikartana) — букв. «разрезающий, рассекающий, разделяющий (облака)», эпитет Солнца, от которого Кунти до своего замужества родила Карну. Отсюда идет и прозвище Карны: Вайкартана (vaikartana), что в переводе означает «сын Викартаны (Солнца)».
159. Имеются в виду сыновья Дхритараштры. Так, согласно Нилакантхе: muhyatāṃ — dhārtarāṣtrāṇāṃ.
160. Хранитель (bhṛtyaḥ) — букв. «служитель, слуга», т. е. попечитель.
161. Уличные женщины (veśastriyaḥ), т. е. публичные женщины; гетеры — так, согласно Нилакантхе: veśastriyaḥ — veśyāḥ.
162. В прежней … жизни (paralokeṣu) — букв. «в других мирах», т. е. в других перерождениях, существованиях.
163. Т. е. сыновей Дхритараштры — так, согласно Нилакантхе: śatrūn — dhārtarāṣṭrān.
164. Настоящая, 41-я, шлока весьма трудна для перевода, и смысл ее туманен; в переводе П. Ч. Роя она отсутствует. Наш перевод сделан с учетом комментариев. Были совершены … благодеяния (kṛtāni), т. е. ежегодные пожалования брахманам, — так, согласно Нилакантхе: kṛtāni-vatsara-deyāni.
165. Но увы … не заботятся (no bata vartayanti) — так, согласно Нилакантхе: no bata vartayanti — na cālayanti tvadīyā adhikāriṇaḥ.
166. (Брахманы) те достойны … призвания (yuktarūpān) — здесь сложное слово Bahuvrīhi: yuktarūpān требует подразумевающегося местоимения tān, которое должно заменять собою brāhmaṇān, — так, согласно Девабодхе, Арджунамишре и Сарваджня-Нараяне. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 725).
167. Тебе надлежит уведомить (меня через посла своего) (śravayethāḥ) — так, согласно Нилакантхе: iti dūtadvārā māṃ śravayethāḥ.
168. Так ты передай тому царю (nṛpaṃ tam) — так, согласно Нилакантхе: iti taṃ nṛpam duryodhanaṃ brūhi iti śeṣah, т. е. следует добавить: так ты скажи (передай) тому царю, т. е. Дурьйодхане. Здесь кончается 41-я шлока.
169. Тратит (безуспешно) … себе (средства к жизни) (ātmany eva prayatante). — Нилакантха добавляет: na tu kartuṃ śaknuvanti.
170. … Вечна (и плоды ее не гибнут) (nityaḥ) — так, согласно Нилакантхе: nityaḥ — avināśiphalaḥ.
171. Ср. гл. 26, шл. 7.
172. Без соперников (asapatnaḥ), т. е. безраздельно.
173. Шакрапур, или Шакрапура (śakrapura) — столица пандавов, то же, что и Индрапрастха (Шакрапрастха). (См. прим. 86 на с. 459).
174. Внутреннюю силу (śukraṃ), т. е. жизненную силу, или, согласно Нилакантхе, «силу от прежней деятельности, ставшую жизненным семенем». (śukraṃ — bījabhūtaṃ prācīnaṃ karma).
175. Если … попросит рассказать (alaṃ vijnāpanāya syād) — букв. «буде он в состоянии спросить».
176. Сыновья твои в юные годы (bālās te) — букв. «дети, мальчики твои».
177. Здесь указывается на то обстоятельство, что пандавы, хотя и обладали достаточной мощью, чтобы достойно наказать своих обидчиков, не посмели, однако, нарушить своего долга, олицетворением коего был Юдхиштхира. Это свидетельствует также о том, что Махабхарата в вопросах политики исходит из принципов нравственного долга государя (rājadharma), а не из задач достижения материальной выгоды, или пользы, как это наблюдается в Артхашастре.
178. Кушастхала, Врикастхала, Асанди и Варанавата. Кушастхала (kuśasthala) — древнее селение, которое, по-видимому, отождествляется с нынешним городом Каннаудж в штате Мадхья Прадеш. Врикастхала (vṛkasthala) — древнее селение, которое находилось на недалеком расстоянии к югу от Хастинапура. Асанди (āsandī) — древнее селение, местонахождение коего не выяснено, ибо едва ли можно отождествлять его с нынешней деревней Асанди на юге Индии, в районе Кадур близ Майсура, столь далеко отстоящем от областей древней Мадхьядеши. Варанавата (vāraṇāvata) — древнее название нынешнего города Барнава, расположенного в 35 км к северо-западу от Мирута в штате Мадхья Прадеш. Названия этих древних селений повторяются в нашем памятнике в гл. 70, шл. 14—15. Интересно отметить, что в этом пассаже выражена крайняя позиция Юдхиштхиры (в противоположность Дурьйодхане), который для сохранения мира любою ценой готов согласиться на получение вместо половины царства всего только пяти деревень (по числу братьев-пандавов).
179. В тексте оригинала нет никаких внешних указаний, что это — фраза, обращенная к Дурьйодхане. Так следует по смыслу самого текста.
180. Т. е. Юдхиштхиры.
181. Имеется в виду Юдхиштхира, который так же, как и его двоюродные братья во главе с Дурьйодханой, принадлежит к роду кауравов.
182. Смысл данной строки подлинника не совсем ясен (bhūyaś cāto yac ca te 'gre mano'bhūt). Перевод сделан согласно толкованию Девабодхи: | | | | agre prathamaṃ te tava yan mano'bhūt | manaḥśabdena atra manoviṣayā guṇā lakṣyante | ato manasaḥ saṃprati tad eva mano bhūyaḥ pracuratamam | guṇā atyantam adikā jātā iti bhāvaḥ | tān eva guṇān vivṛṇoti. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 726).
183. Знай же об этом (tasya viddhi) — здесь Genetivus в слове tasya употреблен вместо Accusativus. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 726).
184. Направляемый волей другого (para-prayuktaḥ), т. е. волей всевышнего владыки, или творца (īśvara). Так, согласно Нилакантхе: pareṇa — īśvareṇa prayuktaḥ.
185. Рокового своего часа (atikālyaṃ) — собственно, неурочного, непредвиденного времени, чрезвычайного случая,
186. Здесь Санджая ссылается на свидетельство вед, которое гласит, что тот, кто преступными действиями своими делает добродетельного человека своим врагом, берет на себя грехи своего врага. (См. прим. к переводу П. Ч. Роя на с. 199).
187. Под сомнительным достоянием (arthaṃ sanśayitaṃ) Санджая имеет в виду царство кауравов, сохранение которого Дхритараштрой весьма сомнительно. (См. прим. к переводу П. Ч. Роя на с. 199).
188. Не может избежать судьбы (… na … diṣṭasya vaśād upaiti) — здесь форма upaiti, по всей вероятности, стоит вместо apaiti со значением последней. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 726).
189. Т. е. таких, как Бхишма и другие … (Нилакантха).
190. Т. е. Карна и другие. (Нилакантха).
191. Такое же … решение (… доли царства) (… ayaṃ … niścayaḥ) — так, согласно Нилакантхе: ayaṃ rājyaṃ na deyam iti niścayaḥ. 192. Разве … вне сферы (воли) богов kim anyatra viṣayād īśvarāṇāṃ), т. е. не без вмешательства (воли) самой судьбы (daiva). (См.: Addenda et Corrigenda, p. 726).
193. Ибо Партха (Арджуна) мог увидеть потусторонний мир и приобрести небесное оружие (divyāstra) только через посредство (т. е. по воле) самой судьбы (daiva).
194. Т. е. царь дайтьев, сын Вирочаны. (См. прим. 184 на с. 444).
195. Кроме верховного владыки (kālāt) — перевод согласно Нилакантхе, который дает для kālāt синоним īśvarāt. У П. Ч. Роя: «regarded the eternal Essence to be the cause of everything».
196. Проводники (āyatanāni) — собств. места, вместилища. У П. Ч. Роя: «the doors».
197. Т. е. Карны и других. (По Нилакантхе).
198. Т. е. Видуры и других. (По Нилакантхе).
Сказание о бдении (Дхритараштры) (к главам 33—41). (С. 66—101)
1. Не вмешивается в дела других — … na … vyupayuṅkte parārthe.
2. Не останавливается на середине его (na antarvasati karmaṇāḥ) — или: не оставляет его на середине, т. е. незаконченным.
3. Т. е. знают о том, что они подвержены разрушению.
4. Избавляются (непогрешимыми) (vipramucyante) т. е. освобождаются от (вины, греха и пр.).
5. Т. е. верное и неверное, то, что верно и неверно, верную и неверную политику.
6. Под тремя (категориями людей) подразумеваются: друг, тот, кто сильнейший, и враг. (См. прим. к переводу П. Ч. Роя на с. 203).
7. Под четырьмя (средствами политики upāya) подразумеваются: 1) мирные переговоры (sāman), 2) подкуп (dāna), 3) сеяние раздора (bheda) и 4) открытое нападение (daṇḍa).
8. Под шестью (методами внешней политики), согласно Девабодхе и Артхашастре Каутильи, подразумеваются: 1) мир (sandhi), 2) война (vigrāha), 3) выжидательное положение (āsana, или sthāna), 4) наступление (yāna), 5) двойственная политика (dvaidhībhāva) и 6) искание защиты (saṅśraya). (См.: Артхашастра, с. 292).
9. Под семью (пороками) подразумеваются: 1) женщины (striyaḥ), 2) игра в кости (akṣāḥ), 3) охота (mṛgayā), 4) хмельные напитки (pāna), 5) грубость в речи (vākpāruṣya), 6) суровость наказанья (daṇḍapāruṣya) и 7) злоупотребление богатством (arthadūṣaṇa). (См. текст памятника, шл. 74, а также прим. к переводу П. Ч. Роя на с. 203).
10. Разлад в совещании — mantra-visrāvaḥ — равнозначно mantra-bhedaḥ. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 726).
11. Т. е. каждого соответственно в том деле, для какого он наиболее подходит по своей пригодности.
12. Т. е. царь, отличающийся мудростью.
13. С льстецами (cāraṇaiḥ) — так, согласно Нилакантхе: cāraṇaiḥ — stāvakaiḥ.
14. Чреватых неотвратимыми последствиями (sadyaskāni) — так, согласно Нилакантхе: sadyaskāni — sadyaḥphalāni. 15. Подобно священным огням (pañca agnayaḥ) — так, согласно Нилакантхе: agnivat pitrādayaḥ.
16. Более глубокий смысл этой фразы таков (согласно Нилакантхе): А твой сын (Дурьйодхана) не почитает за наставника Юдхиштхиру (tava putras tu guruṃ yudhiṣṭhiraṃ na pūjayati iti bhāvaḥ).
17. Под шестью (дурными наклонностями) подразумевается объединение шести внутренних врагов человека (ariṣaḍvarga), которые, согласно Артхашастре, суть следующие: 1) страсть (kāma), 2) гнев (krodha), 3) жадность (lobha), 4) гордость (māna), 5) безумство (mada) и 6) высокомерие (harṣa). Отвержением объединения шести внутренних врагов (ariṣadvargatyāga) достигается человеком победа над чувствами (indriyajaya), основанием которой являются наука и воспитание. (См.: Артхашастра, с. 21 и сл.; см. также прим. к переводу П. Ч. Роя на с. 205).
18. Согласно Нилакантхе, эта фраза имеет и второй смысл. Под чертогом здесь подразумевается тело человека, в котором, словно двери в доме, имеются пять органов чувств (уши, кожа и пр.), мыслительная способность, ум, чувство своего я и сама бренная плоть, — тело, которое, подобно трем столбам в доме, поддерживают невежество, страсть и деятельность, и беспристрастными свидетелями которых выступают соответствующие пяти органам чувств звук, осязание, форма, вкус и запах.
19. Речь идет о споре между Вирочаной, сыном дайтьи Прахлады, и Судханваном, сыном Ангираса, о том, кто из них старше. Когда об этом они спросили Прахладу, он, посоветовавшись с мудрецом Кашьяпой, сказал честно, хотя и в ущерб своему сыну, что Судханван старше. (См. Сабхапарва, с. 126 и сл.).
20. Признают за влиятельную силу (kurute pramāṇam) — букв. делают мерилом, т. е. считают авторитетом.
21. По малейшему поводу (mātrārthe) — так, согласно Нилакантхе (alpārthe), а также Девабодхе и Арджунамишре (svalpe vastuni). (См.: Addenda et Corrigenda, p. 726).
22. Однажды, охотясь в лесу, Панду смертельно ранил отшельника Киндаму, который в облике антилопы-самца имел сношение с самкой. Отшельник наложил проклятие на Панду, который под страхом смерти не должен был приближаться к своим женам. Но однажды, когда Панду, гуляя в лесу с Мадри, приблизился к ней, увлеченный ее красотою, он в силу проклятия брахмана упал бездыханным.
23. Преуспеяние, застой и упадок (vṛddhi, sthāna и kṣaya) — все три термина нами переводятся здесь согласно Артхашастре Каутильи (См. русск. перевод, с. 292 и сл.). У П. Ч. Роя переведено «territory, gain, loss».
24. Что может быть взято (adyaṃ) — букв. «что может (должно) быть съедено, поглощено». По Нилакантхе: adyaṃ bhakṣaṇīyaṃ.
25. Налоги (arthān) — букв. «выгоды, прибыли».
26. С глубоким вниманием (anupibann iva) — букв. «как бы выпивая», т. е. внимательно выслушивая. Ср.: Kālidāsa, Meghadūta: I,13: śrotrapeyaṃ — «которое (послание — saṅdeśaṃ) должно быть внимательно выслушано» (букв. «выпито ушами»).
27. Интересно отметить, что высказанное здесь положение нашло свое более рельефное выражение в Артхашастре, согласно которой не рекомендуется правителю удерживать в своей власти подданных, держа жезл поднятым, «ибо царь с грозным жезлом вызывает страх у существ, а у кого жезл мягкий, тем пренебрегают. Тот, кто владеет жезлом надлежащим образом, чтится. Ибо жезл, употребляемый с истинным пониманием, приносит людям чувство законности, пользу и наслаждение. Плохо употребляемый от неведения, страсти и гнева, он вызывает гнев даже у удалившихся в лес и странствующих отшельников, тем более у домохозяев. Не примененный к делу жезл создает положение как у рыб, т. е. ввиду отсутствия держателя жезла более сильный поедает слабого. А охраненный жезлом преуспевает». (Артхашастра, с. 19).
28. Сокращается (в тисках нужды) (pratisaṃveṣṭate) — так, согласно толкованию Арджунамишры, который дает синоним saṅkucati — «сжимается». (См.: Addenda et Corrigenda, p. 726).
29. Умных людей (sudhiyāṃ) — здесь форма Gen. pl. м. р. от сложного слова (sudhī). (См.: Kielhorn F. A Grammar of the Sanskrit language. 5th ed., revised. Bombay, 1912, p. 56).
30. Добродетель охраняется правдивостью (satyena rakṣyate dharmaḥ) — или: закон охраняется справедливостью.
31. Простокваша (gorasa) — или также пахтание. При переводе мы предпочли первое значение, ибо преобладающей едой широких масс населения, как это описано и в «Премсагаре», является простокваша. (См.: Лаллу джи Лал. Прем Сагар. Перевод с хинди. Вступ. статья и прим. А. П. Баранникова. М.—Л., Изд. АН СССР, 1937).
32. На соответствующие их объекты (indriya-artheṣu) — букв. «на объекты чувств». Каждому из пяти чувств (indriya) соответствует определенный, присущий ему объект (indriyārtha), а именно чувству уха (śrotra) — звук (śabda), кожи (tvac) — осязание (sparśa), глаза (cakṣus) — форма (rūpa), языка (jihvā — вкус (rasa) и носа (nasā) — запах (ghrāṇa).
33. Владыка звезд (uḍurāj) — эпитет Месяца.
34. Надлежащим образом (deśarūpeṇa) — букв. «уместно; вовремя, кстати».
35. Т. е. чувствами.
36. Пятерых своих внутренних врагов (pañcābhyontarāñ śatrūn), т. е. пять органов чувств, — так, согласно Нилакантхе: ābhyantarān śrotrādīn. Местопребыванием этих чувств служит ум, или мыслительная способность, коей они воспринимаются. В тексте это выражено сложным словом Bahuvrīhi, определяющим śatrūn: mati-kṣayān, которое Девабодха объясняет: matir mana eva kṣayo gṛhaṃ yeṣāṃ (См.: Addenda et Corrigenda, p. 727).
37. Из-за … поступков … к полному господству (… svakarmabhiḥ … rājya-vibhramaiḥ) — так, согласно Нилакантхе: rājya-vibhramaiḥ — aiśvarya-vilāsaiḥ. Под собственными поступками (svakarmabhiḥ) Нилакантха имеет в виду захват пахотной земли и прочие притеснения (sītā-haraṇa-ādibhiḥ). Аналогичная мысль о необходимости обуздания своих чувств для любого правителя, стремящегося к господству, выражена с предельной ясностью и в Артхашастре: «Царь, поступающий в противоположность этому руководству (политики), не обуздывающий своих чувств, немед- ленно гибнет, хотя бы он был владыкой четырех стран света». (См. русск. перевод, с. 21).
38. Под обузданием чувств подразумевается способность человека держать под строгим контролем свои пять чувств (см. прим. 32) и управлять ими в такой степени, чтобы он мог сосредоточивать все свое внимание лишь на одном определенном объекте, совершенно абстрагируясь от остальных, между коими теряется различие. В Артхашастре, которая представляет собой руководство для царей по управлению государством, эта мысль в более сжатой форме выражена так: «Совпадение между чувствами уха, кожи, глаза, языка, носа и звуком, осязанием, формою, вкусом, запахом — это победа над чувствами или выполнение существа руководства». (См. русск. перевод, с. 21).
39. Способность хранить тайну (vāk caiva guptā) — букв. «хранимая в тайне речь (слово)». Нилакантха поясняет: vāk guptā asaṃbaddha-pralāpād rakṣitā — «хранимая в тайне речь, т. е. оберегаемая (охраняемая) от бессвязной болтовни».
40. Намек на Дурьйодхану, сына Дхритараштры.
41. Деяния … низменные (apācīnāni) — так, согласно Нилакантхе: (др. ред.) avācīnāni — nīcakarmāṇi.
42. Вирочана с Судханваном. Вирочана (virocana) — сын владыки дайтьев (титанов) Прахрады (Прахлады). Судханван (sudhanvan) — брахман, сын великого мудреца Ангираса. (См. прим. 19 на с. 468).
43. Кешини (keśinī) — имя девушки, из-за обладания которой возник спор между Вирочаной и Судханваном. Это же сказание о споре между ними приводит Видура и в зале собрания, когда беззащитную Драупади безвинно подвергают оскорблениям. (См.: Сабхапарва, с. 125—127).
44. Дити (diti) — дочь прародителя Дакши, одного из Праджапати («владыки созданий»). Дити почитается матерью дайтьев (daitya), т. е. «сыновей Дити», которые составляют разряд демонов (титанов), подобно тому как данавы (dānava) — разряд демонов (гигантов). И те и другие выступают противниками богов.
45. Здесь под Праджапати имеется в виду прародитель Дакша, считающийся одним из Праджапати, «владыки созданий». (См. прим. 111 на с. 461).
46. Прахрада (prahrāda), или Прахлада (prahlāda) — имя владыки дайтьев, или титанов (демонов), отца Вирочаны. Сын Прахрады (prāhrāda), т. е. Вирочана.
47. Занимая сидение ниже (… upāsītaiva … adhaḥ) — так, согласно Нилакантхе: upāsīta sevate adhaḥ sthitvā iti śeṣaḥ.
48. Кто может … ответить (ye viduḥ) — букв. «кто знает (как на него ответить)». Имеется в виду вопрос о том, «кто из нас обоих наивысший», — так, согласно Нилакантхе: praśnam āvayoḥ kaḥ śreṣṭha iti praśnaṃ.
49. Т. е. спора о том, кто стоит выше: брахманы, к коим принадлежит Судханван, или же дайтьи, из коих происходит Вирочана. (См. предыдущ. прим.).
50. Т. е. Вирочана и Судханван — о том, кто из них наивысший.
51. Уступившая место другой (adhivinnā) — букв. «замещенная (другой)», т. е. со-женой, женой-соперницей. 52. Точно так же (() sma tāṃ (vaset)) — букв. «такую же (ночь должен будет прожить)», т. е., как в предшествующем случае, подобно человеку, злоупотребляющему словом.
53. Разрыв между супругами (bhāryā-patyor antaraṃ) — букв. «… между мужем и женой». Для antaraṃ Нилакантха дает синоним viyogaṃ.
54. Как известно (āhur) — букв. «говорят».
55. Не следует допускать (… na … adhikurvīta) — букв. «пусть он не назначает, не должен ставить на …».
56. Когда применены не к месту (atathākṛtāni) — букв. «когда применены не так, не по назначению».
57. Злопыхатель (растравляющий старые раны) (kākaḥ) — букв. «ворона», т. е. тот, кто подобно вороне каркает на беду, растравляя раны и без того уже несчастному; так, согласно Нилакантхе: kākaḥ kākavat kṣatodvartanena duḥkhitasyāpi duḥkhapradaḥ.
58. Кто отрицает … богов (nāstikaḥ) — или: кто не верит в богов, атеист. Нилакантха поясняет: nāstikaḥ — paralokādi-dveṣī, т. е. «настика — ненавидящий (отрицающий) потусторонний мир и прочее».
59. Кто лишился своей касты (из-за … шнуром) (vrātyaḥ), т. е. кто лишился ее, не удостоившись одного из важнейших очистительных обрядов, предусмотренных предписанием.
60. По своей родовитости (yuge) — здесь следует брать слово yuga в значении «долгий период лет, поколение».
61. Разрушает (harati) — букв. «уносит, отнимает».
62. Добродетель (в виде царской благосклонности) (eṣa guṇaḥ) — так, согласно Нилакантхе: eṣa guṇaḥ — rājasatkāraḥ.
63. Т. е. которому оказано внимание. П. Ч. Рой: «on the favorite».
64. Ученость (śrutaṃ), т. е. знакомство со священным писанием. Нилакантха: śrutaṃ — adhyayanaṃ.
65. Возникают в тесной взаимосвязи (saṅsarga-yonayaḥ) — или: находятся в тесной взаимосвязи.
66. Который постиг … суть вещей (gata-pāraṃ) — так, согласно Нилакантхе: gata-pāraṃ — prāptatattvaṃ.
67. Здесь подразумевается Дурьйодхана. Так, согласно Нилакантхе: pracchanna-pāpo — Duryodhanaḥ.
68. Так, согласно Нилакантхе: anantatvāt.
69. Угодный небу (svarga-bhāg, от bhāj) — или: кому суждено (уготовано) небо. 70. Те, которые … чреслами — низкие (jaṅghā-jaghanyāni) — или: те … суть дурные, плохие, последние. Под чреслами (jaṅghā) подразумеваются срамные (тайные) места, — так, по Нилакантхе: jaṅghā iti gopanīyatvaṃ lakṣyate.
71. Атри (atri) — имя древнего ведического мудреца. В индийской мифологии Атри — один из семи духовных сыновей Брахмы (saptarṣi), считается также одним из Праджапати («владык созданий»).
72. Садхьи (sādhya) — букв. «преуспевшие», название низших божеств — полубогов, которые будто бы отличаются высокой чистотой и благочестием.
73. Жизненные истоки (asūn, Acc. pl.) — букв. «дыхание» и проч. функции.
74. Т. е. высказаться (tad dvitīyam) — букв. «то, что (по порядку) следует вторым».
75. Т. е. правду (tat tritāyam) — букв. «то, что (по порядку) следует третьим».
76. Т. е. приятное (tac caturtham) — букв. «то, что (по порядку) следует четвертым».
77. Прислуживает (upasevate) — или: относится с подобострастием.
78. Преуспеяния (bhāvam) — так, согласно Нилакантхе: bhāvaṃ — kalyāṇaṃ; о невзгоде: abhāve — 'kalyāṇe.
79. Безразличным (madhyamān) — букв. серединным, промежуточным.
80. Поколения высшие (kulāni) — или: поколения (из числа высоких), т. е. благородные.
81. Имущество, принадлежащее богам (deva-dravya), т. е. имущество, принадлежащее храмам, храмовое имущество.
82. Не считаются родовитыми (kulasaṅkhyāṃ na gacchanti) — точнее, не входят в число благородных (высоких) родов.
83. Этот стих встречается также и в Законах Ману, III. 101, в Хитопадеше, I. 48, и в других памятниках.
84. Для оказания гостеприимства (satkṛtim) — или: для приема гостей (Нилакантха: satkṛtiṃ — satkāraṃ kartuṃ).
85. Сьяндана (syandana) — род дерева, Dalbergia Ougeinensis.
86. Являются такими только по названию (saṅgatāni) — так, согласно Нилакантхе: saṅgatāni — saṃbaṅdhamātrāni.
87. Не прикасаются (na upabhuñjate) — букв. «не пожирают».
88. О достоинствах или тщеславии (sāraphalgutām) — собств. «о достоинстве и никчемности».
89. Шесть чувств (у человека) (ṣaḍ-indriyāṇi), т. е. пять известных чувств — слух и прочие, и еще ум, или мыслительная способность, — так согласно Нилакантхе: ṣaṭ — manasā saha śrotra-ādīni pañca. 90. Самопознанием (buddhyā) — так, согласно Нилакантхе: buddhyā — ātmajñānena.
91. То, что … великим и важным (mahat), т. е. (согласно Нилакантхе) хорошие учителя, овладение шастрами и прочее (sadguru-śāstra-ādikaṃ).
92. Ибо обе категории этих людей уверены в тщетности своих усилий. Так, согласно Нилакантхе: … śāṅtiprāptau sarvaṃ tuccham ityāha … anāśritāḥ na āśrayante tucchatvāt tasya.
93. Здесь под сутами (sūtāḥ) подразумеваются сказители. (См. прим. 28 на с. 455).
94. Миролюбию (praśamaṃ) — так, по Нилакантхе: praśamaṃ — akrodhaṃ.
95. Благополучие и благосостояние (yogakṣemaṃ) — в передаче этого термина мы следовали трактовке акад. С. Ф. Ольденбурга в Артхашастре.
96. Молоко (saṃpannaṃ) — собств. вкусная пища. Нилакантха: saṃpannaṃ — kṣīra-ādi-saṃpattih, т. е. молоко и др.
97. Видура имеет в виду здесь пандавов и им подобных (так, по Нилакантхе).
98. Видура здесь имеет в виду не пандавов и им подобных (так, по Нилакантхе).
99. Воинственно (śūrāḥ) — букв. «героями-воинами».
100. Вместе с его стволом и ветвями (śākhaskandhaṃ) — это сложное слово следует брать адвербиально с vimarditum. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 727).
101. Радости жизни (phalāni) — так, согласно Нилакантхе: phalāni putra-paśv-ādīni, т. е. сыновья, домашний скот и прочее.
102. Суть в назначении вещей (viṣayeṣu tattvam). — Нилакантха поясняет: tattvam iṣṭa-aniṣṭa-vivekaṃ, т. е. различие между желанным и нежеланным.
103. Плутовство (kitavattvaṃ) — или: мошенничество, обман. Согласно Нилакантхе: kitavatvaṃ — dyūtapriyatvaṃ, т. е. пристрастие к игре в кости.
104. Здесь мы вправе усматривать истоки тех мыслей о разумном владении жезлом (как символом царской власти), которые позже получили строго кодифицированную форму в Артхашастре. Каутилья возражает против того, чтобы царь был всегда с поднятым жезлом и притеснял подданных. (См. об этом прим. 27 на с. 468—469).
105. Имеются в виду сыновья Дхритараштры и пандавы, вместе взятые.
106. Здесь обращение к царю Дхритараштре. (См. прим. 55 на с. 433).
107. Ману, сын Самосущего (manu svāyaṃbhuva) — сын Брахмы (Самосущего), почитается родоначальником человеческого рода; он также и сын Вивасвана (Солнца) и считается поэтому родоначальником солнечного рода царей.
108. Здесь имеются в виду случаи, когда индусские паломники часто раздают земли и деньги святым местам (обителям, храмам и проч.). По законам того времени эти дарения не являются законченными, пока сами дарители не возвратятся домой и не оформят документы, если это касается земли, и не заплатят фактически, если это касается недвижимого имущества. (См. об этом прим. к переводу П. Ч. Роя, на с. 221).
109. Демон безумия (anila, то же, что и vāyu) — собственно божество ветра. Здесь следует понимать в переносном значении: ветер под видом демона, вызывающего безумие. В переводе можно передать и не прибегая к сравнению: впадают в состояние безумия.
110. Верная политика (dharmaḥ) — или: справедливая политика (линия поведения).
111. В виде ежедневного обряда жертвоприношения.
112. Тот служит поддержкой царю (tena rājā sahāyavān) — или ближе к тексту: в его лице царь имеет своего помощника.
113. Пратипа (pratīpa) — царь Лунной династии, известный также под именем Парьяшравас, отец царя Шантану, а последний в свою очередь был отцом Бхишмы. Под отпрыском Пратипы (prātipīya) здесь имеется в виду царь Дхритараштра, сын Вичитравирьи.
114. Посыльный (dūta) — так, согласно Нилакантхе: dūtaṃ — preṣyaṃ.
115. Пусть не домогается (наслаждений) (… na … prārthayīta) — так, согласно Нилакантхе: prārthayīta bhoktum iti śeṣaḥ.
116. В делах денежных (vyavahāre) — так, согласно Нилакантхе: vyavahāre dhanadānādau, т. е. предоставление взаймы и взятие в долг денег.
117. Облагораживают (bhajante) — или: наделяют собою, придаются, прививаются (тому).
118. Приятный голос, … азбучном порядке (svara-varṇa-praśuddhiḥ) — перевод согласно толкованию Нилакантхи: svaro-dhvaniḥ tasya praśuddhiḥ muñjalatā, varṇāḥ ka-ādayah, praśuddhir yathāsthāna-karaṇāṃ vispaṣṭam uccaraṇaṃ.
119. Тому, кто замышляет недоброе (saṅkliṣṭa-karmāṇam) — букв. «тому, кто все делает с усилием или с трудом». Нилакантха дает синоним: ātatāyin, т. е. тот, чей лук натянут, чтобы убить другого, собирающийся убить, убийца; отсюда значения: покушающийся на чью-либо жизнь, замышляющий недоброе (ср. гл. 170, шл. 1).
120. Достижение целей … зависит от средств (… sahāyabandhāh … arthāḥ) — или, точнее, зависит от помощников, сотрудников. Тут напрашивается сравнение с Артхашастрой (I.7): «Управление царством выполняется с помощниками, одно колесо не вертится, пусть поэтому он создает себе советников и слушает их советы» (См. русск. перевод, с. 22).
121. Яркая комета (śveto grahaḥ) — букв. «яркая планета». Перевод согласно толкованию Нилакантхи: śveto grahaḥ — dhūmaketuḥ, т. е. метеор, комета или падающая звезда. 122. Естественные и изменчивые явления — prakṛtir vikṛtiś ca.
123. Ближнему своему (narasya) — или: (другому) человеку.
124. Мантры при жертвоприношении хома (homa-mantrāḥ) — священные стихи и формулы при исполнении жертвенного обряда с возлиянием огню топленым маслом.
125. Не оказывают никакого воздействия (… na … susiddhāḥ) — или: нисколько не действенны, вовсе безуспешны.
126. Тот, кто самообуздан (dhīraḥ) — букв. «стойкий, твердый».
127. Мантры (mantra) — священные стихи и формулы из ведических гимнов, которые будто бы имеют магический смысл и употребляются как заклинания.
128. Из-за … его скаредности (lobhād). — Нилакантха поясняет: asya kadaryasya bhayāt, т. е. из-за боязни перед его жадностью, скупостью.
129. Тот, кто пьет хмельное (madyapaḥ) — или просто пьяница; имеется в виду брахман, пьющий хмельное, т. е. брахман, который пьет.
130. Ингуда (iṅguda, или iṅgudī) — род лекарственного дерева (Terminalia catappa), а также орех этого дерева.
131. Согласно индийской мифологии, огонь произошел из водных глубин.
132. Т. е. сила огня, кшатриев и железа.
133. Т. е. огонь, кшатрии и железо.
134. Т. е. огонь успокаивается при соприкосновении с водою, кшатрии — с брахманами и железо — с камнем.
135. Желанное накопление ценностей (arthalipsā) — букв. «стремление (жажда) к накоплению богатств».
136. Состояние роста, застоя и упадка sthāna-vṛddhi-kṣaya) — здесь в сложном слове перестановка двух первых компонентов. Перевод этих терминов сделан с учетом их значения в Артхашастре. (См. русск. пер., с. 293—296).
137. Шесть методов внешней политики (ṣāḍguṇya) — согласно Девабодхе (см.; Сабхапарва, с. 167) и Нилакантхе, это совокупность шести методов политики, кои суть: 1) мир (sandhi), 2) война (vigrāha), 3) выжидательное положение (āsana, или sthāna), 4) наступление (yāna), 5) двойственная политика (dvaidhībhāva) и 6) искание защиты (saṅśraya, или samāśraya). Эти же шесть методов внешней политики получили строго кодифицированную форму также и в Артхашастре (VII). (См. с. 292—362).
138. Не должен присваивать все (… na … sarvaharo bhavet), т. е., если сказать точнее, не должен быть «хапугой».
139. Беспечность (jāḍyam) — или: безразличие, праздность, безделье.
140. Окружающую его среду (в лице … и слуг) parivāraṇam) — так, согласно Нилакантхе: parivāraṇam parivārān bhṛtya-mitra-ādīn.
141. Поленьями, питающими огонь преуспеяния (samidhaḥ śriyaḥ). — Нилакантха поясняет: samidhaḥ — uddīpakāḥ. Слово «поленья» употреблено здесь в смысле сравнения, как мы и переводим.
142. Тех, кто обижен (нарушениями их прав) (duṣṭeṣu). — Нилакантха поясняет: duṣṭeṣu dūṣiteṣu vetana-ādy-atikramāt.
143. Для тех, кто отступился от … высокой касты (prathama-utpatiteṣu) — здесь prathama обозначает высшие, первые три, касты. Однако Девабодха и Арджунамишра дают иное толкование: tatkṣaṇena āḍhyatāṃ gateṣu, т. е. «для тех, кто тотчас (немедленно) приобщился к богатству». (См.: Addenda et Corrigenda, p. 727).
144. Вспомогательными (prasaṅginaḥ) — или: второстепенными, подчиненными. Смысл туманен, что отмечено и в примечаниях у П. Ч. Роя. Согласно его толкованию, Видура имеет в виду следующее: «Тот, кто искушен в военном искусстве, — тот несомненно воин, хотя он может и не уметь сражаться в холмистой стране. Сражение в холмистой стране есть только лишь частный способ ведения войны. Общее знание воина (думает Видура) поможет ему очень скоро овладеть частным способом» (с. 228).
145. Полное невежество (buddhy-avajñānam) — букв. «пренебрежение или неуважение к уму».
146. Стараются (… yatate … ārabhate) — букв. Singularis, обе формы соотносятся с предшествующим словом nīce (переведенным в Pluralis'e: у людей низких).
147. Т. е. богатый родственник принимает на себя грехи бедного родственника, подобно тому как охотник принимает грех за убийство лани (Нилакантха).
148. Лежа в постели больного (khaṭvāṃ samāruḍhaḥ) — букв. «лежащий (взошедший) на ложе больного». У П. Ч. Роя с учетом Нилакантхи: «having entered the chamber of woe».
149. Бхаргава (bhārgava) — букв. «потомок Бхригу», здесь, по-видимому, эпитет Парашурамы.
150. Кто принимается за дела (… преследуя высокую цель) (adhyavasyati kāryeṣu) — так, согласно Нилакантхе: … adhyavasyati … uttamaphalaṃ karma ārabhata ity arthaḥ.
151. Великодушен (akṣudraṃ) — букв. «не незначительный, немелочный».
152. Отклонение чувств от … органов (indriyāṇām anutsargaḥ). — Нилакантха поясняет: indriyāṇāṃ utsargo viṣayeṣu pravṛttiḥ, anutsargo viṣayebhyo nivṛttih.
153. На достижение блага (maṅgala-ālambhanaṃ) — или: на достижение того, что составляет благо, т. е., согласно Нилакантхе, кислое молоко, просо, скот и прочее.
154. Непоколебимая уверенность (anirvedaḥ) — букв. «отсутствие уныния, упадка», или «неколебимое упорство».
155. Обряды, направленные … в потустороннем мире (aurdhva-dehikaṃ) — так, согласно Нилакантхе: aurdhva-dehikaṃ paraloka-sādhanaṃ yajña-dāna-ādi.
156. У тех, кто уцелел (śeṣavatām) — или: тех, кто остался в живых. 157. Подвижников (tāpasānām) — или отшельников. Аллитерация в переводе допущена сознательно — в подражание оригиналу (tapo balaṃ tāpasānāṃ).
158. Не нарушают обета (avrata-ghnāni) — или: не губительны для обета.
159. Прощением (akrodhena) — букв. «не-гневом, отсутствием гнева».
160. К тому, кто высоко мнит о себе (paruṣa-mānini) — У П. Ч. Роя: «one that boasts of his own power».
161. Шлока эта соответствует такой же шлоке в Законах Ману (II, 121).
162. Любовная связь (mithunam) — букв. «совокупление».
163. Отходом ко сну (svapnena) — так, согласно Нилакантхе: svapnena — śayanena.
164. Не … жить теми или иными средствами (na kathaṃcin na jīvyate) — или: не … жить каким-нибудь образом, как-нибудь. Ср. у Гоголя ответ запорожцев на вопрос имп. Екатерины: «Почему ж не жить как-нибудь». (См.: Гоголь Н. В. «Ночь перед Рождеством». — Собр. соч., т. 1, М., 1962, с. 138).
165. Неправда при достижении преимущества (anṛtaṃ ca samutkarṣe) — букв. «неправда при (собственном) возвышении».
166. Противоядие (ākarṣaḥ) — так, согласно Нилакантхе: ākarṣaḥ viṣa-ādīnāṃ, т. е. средства, противодействующие яду и прочим.
167. Ви́на (vīṇā) — древний семиструнный музыкальный инструмент, род индийской гитары или лютни. Ви́на состоит из бамбукового ствола в три локтя длиной с прикрепленными по обоим концам пустыми высушенными тыквами. Вдоль ствола, который заменяет собою гриф с 19 ладами, проходит главная струна и шесть других тонких металлических струн, прикрепленных своими концами к двум пластинкам из слоновой кости.
168. Железо (viṣam) — так, согласно Нилакантхе: viṣaṃ — loham.
169. Желтая краска (rocanā — то же, что gorocanā). Представляет собою красящее вещество светло-желтого цвета, которое приготовляют из мочи или желчи коровы, или из ее навоза и пр. Вещество это употребляется как краска. (См. также прим. к переводу П. Ч. Роя на с. 234).
170. Одинаково сулящее благополучие (mahāviśiṣṭam) — так, согласно Нилакантхе: mahāviśiṣṭaṃ mahena utsavena aviśiṣṭaṃ samānaṃ māṇgalikam ity arahaḥ.
171. Смертоносный (бог) (antaka) — букв. «причиняющий конец», Всесокрушитель, эпитет Ямы, бога смерти.
172. Как вода всегда есть вода (nityam ambho ‘mbha eva) — тут, по-видимому, заключено сравнение, что и отражено в нашем переводе.
173. Жизнь — это река (nadīm) — так, согласно Нилакантхе: nadiṃ saṇsāra-nadīṃ.
174. Через водовороты перерождений (janma-durgāṇi — точнее, через преграды, представляющиеся перерождениями, или: через преграды (круго- вороты) — перерождения. Смысл такой: переправляйся через них ради окончательного спасения (mokṣārthaṃ yatasva ity arthaḥ — по Нилакантхе).
175. Отвергает пищу, оскверненную (прикосновением) (patita-anna-varjī) — букв. «пищу, упавшую, оброненную (на землю)».
176. Разводя … огни (… где они находятся) (parisanstirya ca agnīn) — так, согласно Нилакантхе: parisanstirya vitatya sve sve sthāne ādhāya ity arthaḥ.
177. И мое сердце … склоняется к тому … (… matiḥ … bhavati) — букв. «и мое мнение … становится таким».
178. Я склонен видеть лишь проявление судьбы (diṣṭam eva kṛtaṃ manye) — букв. «Я считаю, что (во всем) проявляется только (сила) судьбы».
179. Санатсуджата (sanatsujāta) — древний легендарный брахман, вечно юный риши, один из четырех духовных сыновей Брахмы, именуемый также Санаткумарой и почитающийся главным из высочайших мудрецов. Санатсуджата изложил царю Дхритараштре, охваченному сомнением, науку о высочайшем духе (брахме), знанием которой вместе с йогой будто бы можно победить саму смерть.
180. Согласно положениям индуизма, шудра не может рассуждать о тайнах брахмы, или божественной субстанции.
181. Мог бы сторониться счастья и несчастья (sukha-duḥkha-atigo bhavet) — или: мог бы возвышаться над тем и другим, т. е. быть безучастным и равнодушным к счастью и несчастью.
182. Чтобы … не смогли владеть им (… na … viṣaheran) — или: не смогли бы влиять (беспокоить) на него (по Нилакантхе: bādheran), или: не возымели бы над ним власть.
Сказание о Санатсуджате (к главам 42—45). (С. 102—112)
1. Желая постичь высочайшую мудрость познания (buddhiṃ paramāṃ bubhūṣan) — здесь слово bubhūṣan следует брать в значении «достигать, постигать». Другой вариант перевода (Дейсен и Смирнов): «желая стать махатмой, великим атманом», т. е. желая постичь брахму, высочайший дух, что по сути то же самое, что и в нашем варианте. Нилакантха поясняет: mahātmā bubhūṣann iti paraṃ brahma bhavitum icchan. Ему следует и П. Ч. Рой: desirous of obtaining the highest of all knowledge.
2. Чтобы сомнения твои рассеялись (mā viśaṅkithāḥ) — букв. «чтобы ты не мог сомневаться».
3. Небрежение (к познанию) (pramādaṃ) — или: беспечность, оплошность, нерадивость (к знанию). Имеется в виду небрежение к познанию себя, к самопознанию. Так, согласно Нилакантхе: pramādam iti ātmatattva-anavekṣaṇaṃ pramādaḥ mūla-ajñānani iti yāvat. Ему же следует и П. Ч. Рой: ignorance (of knowledge), т. е. «Ignorance of Self-knowledge» (p. 237). 4. Искание брахмы (brahmacaryam), т. е. занятие благочестием ради постижения атмана, или высочайшего духа, т. е. божественной субстанции. Нилакантха поясняет: brahmacaryaṃ brahmaṇi caryā ātma-anusaṅdhānaṃ.
5. В то (царство Ямы) (tatra) — букв. «туда», в мир усопших предков (pitṛloke), т. е., согласно Нилакантхе, yamaloke … narakādāv iti śeṣaḥ.
6. Попадают следом и их чувства в расстройство (devā anu viplavante) — здесь, согласно Нилакантхе, () devā anu (anudevāḥ) — indriyāṇi.
7. Тот (sa vai) — так в Критическом издании вместо na enaṃ (т. е. puruṣaṃ) в Бомбейском издании. Нилакантха поясняет, что для человека, лишенного страстей, нет страха смерти (niṣkamasya mṛtyubhayaṃ na asti ity arthaḥ).
8. Так, согласно Нилакантхе: ayāṃ-kāmaḥ, tamaḥ-ajñānaṃ.
9. Словно одержимые (gṛhyanta iva). — Нилакантха, приводя это в разночтении, поясняет как graha-gṛhītāḥ — будто «схваченные морскими хищниками».
10. Внутренний дух — antar-ātmā.
11. (Я хотел бы), чтобы ты рассказал (kathayantas) — по-видимому, вместо (te krathayataḥ. Размер тут гиперметрический (с лишним слогом). Смысл этих строк туманен из-за сложности конструкции. Вульгатное чтение выглядит как исправленное. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 728).
12. Сияют (prakāśate) — в оригинале форма стоит в Singularis, по-видимому, из соображений размера (предпоследний слог краткий), к тому же в последующей шлоке brāhmaṇas стоит в Singularis.
13. Не должен … мучить себя (голодом) (na anusañjvaret) — так, согласно Нилакантхе: na anusañjvaret kṣud-bādhayā ātmānaṃ na pīḍayed ity arthaḥ.
14. Молчаливому (отшельнику) (akathayamānasya), т. е., согласно Нилакантхе, не рассказывающему о своем величии (svamā-hātmyaṃ aprakāśayataḥ).
15. Брахма неведомо (… kiṃcit … brahma) — здесь брахма как божественная субстанция.
16. Т. е. как божественную субстанцию.
17. Познавшему брахму (brāhmāṇasya) — или: брахману (одаренному отвлеченным знанием).
18. Тут уместно отметить, что священные книги (шрути) нарочито объявляют, что тот, кто добивается уважения через совершение жертвоприношений, не лучше, чем жертвенное животное для богов. (См. прим. к переводу Роя, на с. 242). 19. Самаведа (sāmaveda) — название третьей веды из четырех сборников вед (saṃhitā) — «Веда мелодий» (см. прим. 52 на с. 433). Она содержит различные гимны и песнопения, распеваемые при обрядах жертвоприношений и возлияниях Сомы.
20. Яджурведа (yajurveda) — название второй веды из четырех сборников вед (saṃhitā) — «Веда жертвенных изречений». Она заключает в себе гимны, большей частью заимствованные из Ригведы, и различные изречения; эти гимны и изречения употребляются жрецами в ритуальных целях при совершении жертвенных обрядов.
21. Любознательность (vivipsā) — букв. «желание узнать (недозволенное)».
22. Влечение (к предметам удовольствий) (spṛhā) — так, согласно Нилакантхе: spṛhā-bhogyavargeṣv-ādaraḥ.
23. Беспричинный гнев (bibhratkopaṃ) — так, согласно Нилакантхе: bibhratkopaṃ — nimittaṃ vināpi sadākopaparaḥ, т. е. без всякой причины всегда преданный гневу.
24. Несмотря на то что приводят они к великой опасности (nota (na uta) santaḥ sudurge), т. е. (согласно Нилакантхе) смысл в том, что все эти шесть чрезвычайно губительны ete ṣaḍ atyantaṃ hiṅsrā ity arthaḥ).
25. Восхваляет объединение (шести внутренних своих врагов) (varga-praśaṅsī), т. е., по-видимому, ariṣaḍvarga, или объединение, состоящее (согласно Артхашастре) из страсти, гнева, жадности, гордости, безумства и высокомерия. П. Дейсен переводит: «die Schar der Sinnenfreuden zu rühmen». (См.: Vier Philosophische Texte des Mahābhāratam: Sanatsujāta-parvan — Bhagavadgītā — Mokshadharma — Anugīta. Aus den Sanskrit übersetzt von Dr. Paul Deussen. 2te Auflage, Leipzig, 1922, S. 13). Б. Л. Смирнов, следуя Дейсену, переводит: «прославление сонма (ощущений)». (См.: «Махабхарата. III. Ашхабад, 1957, с. 217). У П. Ч. Роя, который следует Нилакантхе, слишком отдаленно от текста: «he that delights in the humiliation of others» (p. 244).
26. Преодоление заблуждений (apramādaḥ) — букв. «отсутствие нерадивости, внимательность», под коей, согласно Нилакантхе, подразумевается искание самой сути вещей, т. е. истины (apramādas — tattva-anu-saṅdhānaṃ).
27. (Атрибутами), в коих главенствует истина (tāni satyamu-khāni) — так, согласно Нилакантхе satyapradhānāni). У Дейсена: «sie werden als Eingangspforten zur Wahrheit bezeichnet» (S. 13 fol.). Смирнов, следуя ему, переводит: «их называют вратами истины» (с. 217).
28. Стремление к наживе (spṛhā) — так, согласно Нилакантхе: spṛhā — dhāna-ādi-abhilāṣah.
29. Конструкция фразы здесь эллиптическая, с пропуском легко подразумеваемых слов. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 728 и сл.).
30. Перевод этой шлоки основывается на толковании Девабодхи. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 729). Здесь перечисляются остальные три вида отрешений (tyāga).
31. От проницательного ума (manasaḥ) — или: от ума-манаса.
32. Акхьяна (ākhyāna) — букв. «повествование, сказание», т. е. итихасы, пураны и прочие памятники санскритской литературы, относящиеся к разряду смрити (smṛti). 33. Т. е. познанием божественной субстанции.
34. Т. е. Брахмы.
35. Извращенные желания (saṅkalpo vitathaḥ), т. е. желания ложные, не соответствующие истинной цели.
36. Дикшитаврата (dikṣitavrata) — обет подвижничества, или самообуздания, состоящий в сжимании кулаков, обуздании речи, т. е. молчании, и прочих ограничительных упражнениях. Так, согласно Нилакантхе: dīkṣitavrataṃ muṣṭīkaraṇa-vāgyamana-ādikaṃ.
37. Т. е. для достигших самопознания.
38. Т. е. за такого, который озарен знанием брахмы, или божественной субстанции.
39. Атхарван (atharvan) — имя древнего ведического мудреца, который в индийской мифологии почитается старшим сыном Брахмы, от которого он усвоил науку о высочайшем духе (Brahmavidyā), и вдохновенным автором четвертой веды. Позднее отождествляется с Ангирасом.
40. И уж никоим образом в боковом направлении (tiryañ nādiśaṃ tu kathañcana). — Относительно расположения Востока и Юга, если взять Север или Запад, то один из них будет находиться сбоку другого. Нилакантха поясняет: antarhṛdaya ity arthaḥ, т. е. «в тайниках души — таков смысл».
41. В тайниках его души (antarātmani) — или: во внутреннем «я». (Ср. предыдущ. прим.).
42. Называется всеистолкователем (vaiyākaraṇa ucyate). — Нилакантха поясняет: sarvārthānāṃ vyākaraṇāt prakaṭīkaraṇāt sarvajñatvād ayaṃ jñānī vaiyākaraṇa ity ucyate.
43. Рассуждая о божественном откровении (ṛtaṃ kurvan) — т. е. о брахме, о божественной субстанции. Так, согласно Нилакантхе: ṛtaṃ brahma kurvan vācā āviṣkurvan.
44. Следует понимать в том смысле, что ученик, выполняя повседневную работу в доме учителя (носить дрова и воду, убирать жилище и прислуживать учителю), и так уже сделал много и этим отплатил за его обучение.
45. Так, согласно тексту Критического издания: satāṃ vṛddhiṃ bahuguṇām evam eti. В Бомбейском и Калькуттском изданиях вместо satāṃ стоит sa tāṃ, где под sa подразумевается учитель: saḥ ācāryaḥ — так, по Нилакантхе. Поэтому и в нашем переводе местоимение «тот» заменяет учителя.
46. И (приходят) к нему выполнять обет ученичества (vasanti asmin brahmacarye) — или: и проводят у него период ученичества.
47. К окончательному спасению (ayanāya). — Нилакантха поясняет: ataḥ jñanād anyaḥ paṅthāḥ ayanāya mokṣāya na vidyate. 48. Темно-синим (añjanaṃ) — или, точнее, цвета глазной мази.
49. Ратхантара и бархата (rathaṅtara, bārhata) — названия различных мелодий и гимнов, составленных в метрической форме и включенных в Самаведу и другие сборники.
50. И возвращаются туда же, чтобы раствориться в нем (pralayaṃ yānti tatra ca) — Нилакантха поясняет: «как глиняный горшок в земле» (mṛdi ghaṭa iva).
51. Внутри светящихся тел (jyotiṣāṃ madhye) — или: внутри светил.
52. Так, согласно Нилакантхе: adbhyaḥ ab-upalakṣitebhyaḥ pañca-mahābhūtebhyaḥ. Здесь подразумеваются пять элементов материального мира, кои суть следующие: земля (pṛthivī, или kṣiti), вода (jala, или ap), огонь, или жар (agni, или tejas), воздух (vāyu) и эфир (ākaśa).
53. Оба бога (devau) — божества, олицетворяющие собой индивидуальную душу существа и всевышнего (Ишвару), под коим подразумевается высочайший дух. — Так, по Нилакантхе: devau jīva-īśvarau.
54. Божественное семя в оригинале выражено указат. местоимением sa — «тот», которое, согласно толкованию Нилакантхи (и как стоит дальше в тексте), обозначает божественное семя (śukra): sa śukra-sañjñaḥ.
55. Здесь вселенная олицетворяется в виде яйца Брахмы (brahmāṅḍa): pṛithivy-ādikaṃ bhuvanaṃ brahmāṅḍaṃ śukro bibharti (по Нилакантхе).
56. Т. е. божество, олицетворяющее собой индивидуальную душу живого существа. Нилакантха поясняет: ketumantaṃ prajñāvantaṃ jīvaṃ.
57. Здесь под местоимением taṃ — «к Тому» подразумевается Параматма (paramātmā), или высочайший дух, т. е. Пуруша, что видно и из дальнейшего текста (см. ниже, шл. 15). Нилакантха поясняет то же: taṃ paramātmānaṃ prativahanti.
58. Распадается на двенадцать скоплений (dvādaśa-pūgāṃ) — согласно Арджунамишре, а также Девабодхе, это суть следующие: пять органов восприятия (buddhi-indriya), т. е. ухо (śrotra), кожа (tvak), глаз (cakṣus), язык (jihvā) и нос (nāsikā); пять органов действия (karma-indriya), т. е. речь (vāc), рука (pāṇi), нога (pāda), задний проход (pāyu) и орган размножения (upastha); рассудок (manas) и жизненное дыхание (prāṇāḥ). Под медом же (madhu) подразумеваются чувственные наслаждения (indriya-sukham). (См.: Addenda et Corrigenda, p. 729).
59. Другими словами, деятельность человека (равно и других существ) происходит в этом мире, в период земного существования, а плоды деяний пожинаются в мире ином. Здесь под одной «половиной месяца» подразумевается тот период существования души, когда она воплощена, под другой же половиной — период вне земного существования, когда душа, освободившись от своей телесной оболочки, скитается в потустороннем мире, пожиная плоды земных своих деяний. Образно говоря, в первую половину своего существования душа, словно пчела, трудясь, собирает мед, а в другую половину пьет тот мед, наслаждаясь плодами деяний своих.
60. Ашваттха (aśvattha) — священное фиговое дерево, или смоковница (Ficus religiosa). Здесь в нем олицетворяется незнание (avidyā), или, по словам Нилакантхи, подразумевается avidyā-vṛkṣaḥ — «древо неведения». 61. В начале ду́ши, воплощаясь, попадают в проявленный мир, где они обретаются в обстановке авидьи (avidyā); подчиняясь его законам, они теряют свою свободу и как бы становятся бескрылыми, ибо пребывают во мраке неведения. Когда же воплощение окончилось, души, освободившись от телесной оболочки, обретают вновь крылья, т. е. освобождаются от иллюзии внешнего мира и «разлетаются каждая в свою сторону», замыкаясь в себе самой. (См. также прим. к переводу П. Ч. Роя на с. 257 и к переводу Б. Л. Смирнова на с. 540).
62. Под ветром здесь подразумеваются, согласно Нилакантхе, пять первичных элементов мира.
63. Вся совокупность жизненных сил (prāṇaḥ), т. е. живой организм. Нилакантха поясняет: prāṇa iti deheṅdriyādi-saṅ-ghātagrahaṇaṃ.
64. Т. е. воздух поглощает жизненный дух человека.
65. Здесь всюду в скобках вставлены пояснения согласно толкованию Нилакантхи; caṅdramā atra manaḥ, ādityo — buddhiḥ, paraḥ — paramātmā.
66. Т. е. дух, отстранившийся от проявленного и таким образом замыкающийся в себе. (См. прим. к переводу Смирнова на с. 540).
67. Нилакантха поясняет: tan madhu — brahma, т. е. тот мед — брахма (божественная субстанция).
68. Т. е. познавшего брахму, божественную субстанцию.
69. Атман (ātman, им. п. ātmā) — в букв. смысле возвратное местоимение «сам». В индийской философии обозначает свое «я», т. е. абсолютного субъекта, замкнутого в самом себе, он же — мировая душа, высочайший дух (Paramātmā), который отождествляется с Пурушей, т. е. божественной субстанцией.
70. Что было и что будет (yac ca na asti) — букв. «и то, чего нет (еще)». Нилакантха поясняет: na asti atīta-anāgataṃ, т. е. «и то, что было (прошло) и что еще не наступило».
71. Т. е. в Атмане.
Сказание о посредничестве через посольство (к главам 46—69). (С. 113—158)
1. Студеной водою (parama-vāriṇā) — букв. «превосходнейшей водою».
2. Ашваттхаман (aśvatthaman) — сын Дроны и Крипи. Согласно легендам, Ашваттхаман появился из пылающего жертвенного алтаря в результате религиозного подвижничества Дроны, которое он совершал, домогаясь рождения сына для сокрушения ненавистного соперника своего — Друпады. В Махабхарате Ашваттхаман выступает как прославленный брахман-воин, сражавшийся на стороне кауравов.
3. Дурмукха, Духсаха (durmukha, duḥsaha) — сыновья царя Дхритараштры и братья Дурьйодханы.
4. Улука (ulūka) — сын знатока игральных костей, который перед сражением был послан кауравами с ответным посольством к пандавам. (См. раздел «Сказание о посольстве Улуки», гл. 157—160).
5. Т. е. Санджайи, посланного кауравами к пандавам для переговоров.
6. Синдху (sindhu) — название древней страны или области, которая отождествляется с нынешним Синдхом. (См. прим. 251 на с. 450). Кони, происходящие из страны Синдху (saindhava), считались лучших кровей. 7. Ашвины (aśvinau, дв. ч.) — букв. «всадники», в индийской мифологии два божества (близнецы), которые олицетворяют собой утреннюю и вечернюю зарю. Здесь под Ашвинами (Aśvibhyāṃ) имеются в виду близнецы Накула и Сахадева, сыновья Панду, родившиеся у Кунти от этих двух божеств.
8. Потомок Шини (śaineya) — здесь, по-видимому (как это явствует из дальнейшего изложения этой же главы), имеется в виду внук Шини (Śiner naptṛ), т. е. Сатьяки, сын Сатьяка, он же Ююдхана, возница Кришны. (См. прим. 12 на с. 429). Менее вероятно, что здесь это сын Шини, т. е. Сатьяка, отец Сатьяки.
9. Шикхандин (śikhaṇḍin) — сын царя Друпады, сражавшийся на стороне пандавов. Согласно легендам, Шикхандин родился девочкой, но впоследствии, когда некий полубог, якша, с ним обменялся полом, стал юношей (см. об этом подробно раздел «Сказание о царевне Амбе», гл. 170—197). Во время поединка между Бхишмой и Арджуной последний не смог одолеть своего противника и выставил впереди себя Шикхандина. Но благородный Бхишма отказался применить против него оружие, так как продолжал видеть в нем женщину. Благородством и великодушием Бхишмы не преминул воспользоваться Арджуна и пронзил его множеством стрел.
10. Здесь, по-видимому, подразумевается подкуп как одно из средств политики или же богатство, приобретенное несправедливым путем.
11. Здесь, по-видимому, положительное качество Юдхиштхиры противопоставляется отрицательному качеству Дурьйодханы. (См. предыдущ. прим.).
12. К неправде, вызванной стремлением к благу (prītiyuktyā anṛtena), т. е. неправдой, допустимой ради достижения счастья и благоденствия. Так в критическом издании текста.
13. Горя возмущением (udvṛtta-cetās) — или: дав выход своим чувствам. Нилакантха поясняет: udvṛttaṃ krodhākrāṅtaṃ ceto yasya saḥ udvṛttacetāḥ.
14. Когда … (вспомнит) (yadā) — так, согласно Нилакантхе: yadā smariṣyati iti śeṣaḥ.
15. Т. е. на Шакуни, дядю Дурьйодханы.
16. Т. е. Абхиманью.
17. Прабхадраки (prabhadrakāḥ) — букв. «прекрасные, красивые», название, главным образом даваемое войсковому отряду или подразделению панчалов. Прабхадраки были в числе союзников Юдхиштхиры. (См.: Sörensen S. An Index to the names in the Mahābhārata, p. 553).
18. Вопрос о назначении верховного военачальника, предводителя войск пандавов не поднимался и не рассматривался в нашем памятнике вплоть до гл. 149. Здесь Арджуна предвидит это, а равным образом и обстоятельства смерти отдельных героев вражеского лагеря от руки их противников. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 729).
19. Имеется в виду Сатьяки, что явствует также из следующей шлоки.
20. Повелитель (воинов) из рода Шини (śinīnām adhipaḥ) — букв. «повелитель шиниев». У Роя: «that chief of the Sinis» (p. 265).
21. Т. е. Кришна. Нилакантха поясняет: vṛṣṇisiṅhasya — kṛṣṇasya.
22. Уничтожающий тысячами (sahasraghnī) — здесь формально служит определением к vidyut — «молния», с которой сравнивается подразумеваемый лук гандива (упомянутый выше). Поэтому в нашем переводе представляется более удобным по смыслу отнести это как определение к луку гандиве. С другой стороны, sahasraghnī можно рассматривать как вид оружия типа śataghnī — «уби- вающая сотню» (V.47.73). По-видимому, здесь явная игра слов. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 729).
23. Военачальники (narendra) — или цари, так или иначе стоявшие во главе своих войск.
24. Т. е. Праджапати.
25. Панчаджанья (pāñcajanya) — букв. «принадлежащий (демону) Панчаджане (Pañcajana)». Название божественной раковины (рога) Вишну-Кришны, доставшейся ему от демона-дайтьи Панчаджаны, после того как первый одержал над ним победу.
26. Девадатта (devadatta) — букв. «богом данная», название божественной раковины Варуны, которую зодчий асуров Майя (по другим версиям — Индра) даровал Арджуне.
27. Юга (yuga) — мировой период. Согласно мифологическим представлениям индийцев, различаются четыре мировых периода, или юги: 1) Сатьяюга (Satyayuga), или Критаюга (Kṛtayuga), — Золотой век, длящийся 1 728 000 земных лет; 2) Третаюга (Tretayuga) — Серебряный век, длящийся 1 296 000 лет; 3) Двапараюга (Dvāparayuga) — Медный век, продолжительность коего равна 864 000 земным годам, и 4) Калиюга (Kaliyuga) — Железный век, продолжительность коего равна 432 000 годам. Все четыре юги, вместе взятые, составляют одну Великую югу — Махаюгу (Mahāyuga), или Манвантару (Период Ману), длительность коей равна 4 320 000 земных лет. Две тысячи таких махаюг, т. е. 8 640 000 000 земных лет, составляют Кальпу, или сутки Брахмы.
28. Шветагири (… giriṃ … śvetam) — букв. «Белая гора», по-санскритски śvetagiri или śvetaparvata, название части хребта Гималаев к востоку от Тибета.
29. Рукмини (rukmiṇī) — дочь Бхишмаки, царя Видарбхи, и сестра Рукмина (Rukmin). Рукмини сначала была нареченной Шишупалы, двоюродного брата Кришны, но потом была похищена последним, отчего Шишупала сделался непримиримым врагом Кришны.
30. Раукминея (raukmiṇeya) — букв. «сын, или отпрыск, Рукмини», прозвище Прадьюмны, сына Кришны от его любимой супруги Рукмини. Тот факт, что в Махабхарате часто даются прозвища по имени матери (как, например, Каунтея — «сын Кунти», Партха — «сын Притхи», Саубхадра — «сын Субхадры»), свидетельствует о наличии пережитков матриархата в ту эпоху.
31. Гандхары (gāndharāḥ) — название народа, населявшего страну Гандхару, жители Гандхары. (См. прим. 50 на с. 433).
32. Нагнаджит (nagnajit) — царь гандхаров и свекор Кришны (отец одной из его жен). Был впоследствии убит Кришной.
33. Сударшания (sudarśanīya) — по-видимому, то же, что и Сударшана (как в других редакциях), букв. «миловидный» (с той только разницей, что здесь сложное слово Tatpuruṣa вместо Bahuvrīhi), имя царевича, кумира богов, который был заключен в темницу сыновьями Нагнаджита и затем освобожден Кришной.
34. Кавата (kavāṭa, или kapāṭa) — название древнего города, местонахождение которого не выяснено. Однако, поскольку царь Пандья был повелителем пандьев, т. е. народа, населявшего страну Пандью, которая отождествляется с нынешними районами Тиннавели и Мадура, то можно предположить, что город Кавата находился где-нибудь в этой области.
35. Варанаси (vārāṇasī) — древнее (и нынешнее) название города Бенареса, который в древности (согласно Ваманапуране) был расположен на месте соединения рек Варна (Варна) и Аси, откуда город и получил свое название. Согласно же Махабхарате, он находился у слияния Ганги и Гомти. Полагают, что Бенарес был основан царем Кашираджей, потомком Пурураваса. Он был столицей страны Каши, которая во времена Будды входила в состав царства Кошала. Отсюда и другое его название — Каши. Варанаси, или Бенарес, считается одним из семи священных городов Индии. (См. прим. 93 на с. 437).
36. Нишады (niṣāda) — название горных племен, обитавших в горах Виндхья. К ним относятся охотники, рыбаки и пр. Название «нишады» распространяется также на чандалов (cāṇḍāla), считающихся внекастовыми.
37. Джамбха (jambha) — имя могучего демона-асуры в индийской мифологии, почитавшегося «нарушителем жертвоприношения». Был убит Вишну-Кришной, по другим версиям — Индрой.
38. Саубха (saubha) — мифический воздушный город дайтьев, находившийся вблизи берега над океаном и принадлежавший царю Шальве. Был разрушен Кришной и низринут в океан.
39. Шатагхни (śataghnī) — букв. «убивающий сотню (воинов)», название смертоносного оружия, которое представляет собою большой, цилиндрической формы камень (или бревно), снабженный железными остриями. Врезываясь во вражеский строй, оно причиняет опустошение в рядах воинов.
40. Прагджьйотиша (prāgjyotiṣa) — первоначально город асуров, столица демона Нараки, покоренная Вишну-Кришной. Позже — название страны, отождествляемой с Камарупой (Kāmarūpa), нынешним Ассамом (западной его частью). Царем Прагджьйотиши был Бхагадатта, а столицей ее — город Прагджьйотишапура, или Камакшья (совр. Гаухати).
41. Нарака (naraka) — демон-асура, в индийской мифологии почитается сыном Земли (Bhūmi) и царем-властителем Прагджьйотиши. Согласно мифам, Нарака похитил серьги у Адити, и Кришна по просьбе богов убил в поединке Нараку и вернул назад серьги.
42. Адити (aditi) — в индийской мифологии имя божества, почитающегося дочерью Дакши и матерью богов Адитьев и праматерью всех богов.
43. Нирмочана (nirmocana) — название мифического города демонов-асуров, покоренного Кришной.
44. Мура (mura) — имя демона-асуры, убитого Кришной.
45. Замышляет (заточить) его (в темницу) (tarkayate) — так, согласно Нилакантхе: ṭarkayate baddhum yatate.
46. Т. е. Крипе, который был первым учителем кауравов и пандавов в военном деле.
47. Этого человека (в моем лице) (imaṃ puruṣam), т. е. меня, Арджуну. Здесь Арджуна говорит о себе в третьем лице.
48. Им будет сохранена (жизнь) (parīpsan) — здесь форма Part, praes. parasmai. desiderativi от глагольного корня paryāp — «желающий сохранить». По-видимому, согласуется с подразумеваемым мест. aham — «я» (т. е. Арджуной): «я могу (склонен) сохранить им (жизнь)».
49. Стхунакарна и пашупата. — Стхунакарна (sthūṇākarṇa) — букв. «имеющий уши, торчащие в виде наковальни», здесь название метательного оружия с ухообразными остриями. Пашупата (pāśupata) — букв. «принадле- жащий Пашупати (Шиве)», название мифического оружия, будто бы находившегося под покровительством бога Шивы.
50. Оружие Брахмы (brahmāstra) — название мифического небесного оружия, то же, что и «брахмаширас», которое будто бы находилось под покровительством Брахмы.
51. Имеется в виду небесное оружие айндра (aindra), будто бы находившееся под покровительством Индры.
52. Ушанас (uśanas) — имя легендарного мудреца Шукры, сына Бхригу. В индийской мифологии почитается наставником демонов-асуров. (См. прим. 114 на с. 438).
53. Маруты (marutaḥ) — в индийской мифологии боги бури и ветра, встречающиеся еще в ведах. Маруты почитаются сыновьями Рудры, бога бури, сыновьями или братьями Индры, а также сыновьями океана, неба или земли. Вооруженные молниями и громовыми стрелами, перунами, они обычно олицетворяют собой ветры и представляются друзьями и союзниками Индры.
54. Адитьи (Ādityāḥ) — прозвище двенадцати сыновей Адити (Aditi), дочери Дакши, которые в индийской мифологии почитаются владыками вселенной и олицетворяют собою двенадцать месяцев в году. Адитья в ед. числе обычно означает солнце или божество солнца.
55. Семеро мудрецов saptarṣi, мн. ч. saptarṣayaḥ) — в индийской мифологии (согласно Махабхарате) семь великих мудрецов (риши), духовных сыновей Брахмы: Маричи, Атри, Ангирас, Пуластья, Пулаха, Крату и Васиштха. Они представляются в виде созвездия на небе — Большой Медведицы. Эти семеро мудрецов считаются также Праджапати — «владыками созданий». По другим версиям, число их десять.
56. Нара и Нараяна (nara-nārāyaṇa, дв. ч. nara-nārāyaṇau) — два величайших легендарных мудреца, или риши (ṛṣi), которые в индийской мифологии считаются воплощением всевышнего божества Вишну-Кришны и всегда выступают в своем единстве. Они извечны, проникают всю вселенную. Наделенные великой мощью, они выше Брахмы, ибо стоят над миром Брахмы. В Махабхарате Арджуна отождествляется с Нарой, а Кришна — с Нараяной, ибо оба они выступают частичными воплощениями на земле высочайшего божества индуистского пантеона.
57. Пауломы и калакханджи. — Пауломы (paulomāḥ) — название племени асуров, разновидности демонов из волшебного города Хираньяпура, побежденных Арджуной по просьбе Индры. Калакханджи (kālakhañjāḥ, или kālakañjāḥ) — букв. «черноволосые» — сыновья легендарного мудреца Кашьяпы и его супруги Калаки (Kālakā), отчего они называются Калакеями (Kālakeya) — «сыновьями Калаки». В индийской мифологии — название племени асуров, или особого разряда демонов, отличающихся большой силой и жестокостью. Калакханджи также обитали в городе Хираньяпуре и вместе с другими асурами были уничтожены Арджуной по просьбе Индры оказать ему взаимную услугу взамен платы за обучение Арджуны искусству владения божественным оружием.
58. Хираньяпура (hiraṇyapura) — букв. «золотой город», название волшебного летающего города дайтьев и данавов и других демонов-асуров. Город Хираньяпура вместе с населявшими его асурами (калакханджами и др.) был сокрушен Арджуной по просьбе Индры.
59. Т. е. имеется в виду такая опасность, которая заключается в том, что Нара и Нараяна в облике Арджуны и Кришны, приняв частичное воплощение, уже появились в мире земном, что само по себе уже является грозным предостережением для зачинщиков войны. 60. Рама (rāma) — здесь имеется в виду Парашурама («Рама с топором»), сын брахмана Джамадагни и его супруги Ренуки (отчего он также зовется Джамадагнья) — великий воин и подвижник, отличавшийся большой щедростью.
61. См. об этом прим. 276 на с. 452.
62. См. об этом прим. 46 на с. 456 и прим. 82 на с. 458.
63. Бхарадваджа (bharadvāja) — имя древнего мудреца, которому приписывается ряд ведических гимнов. В индийской мифологии он почитается сыном легендарного мудреца Брихаспати и отцом Дроны, военного учителя и наставника пандавов и кауравов. Сын Бхарадваджи (bharadvāja), т. е. Дрона. (См. прим. 46 на с. 432).
64. Готовые к сражению (pratyarthena) — или букв. «ради противодействия, сопротивления». Девабодха и Арджунамишра поясняют: pratikūlārthena «in hostility or opposition». (См.: Addenda et Corrigenda, p. 730).
65. Девушки-кшатрийки (rājaputrī, мн. ч. rājaputryaḥ) — собств. девушки, принадлежащие к военному сословию или касте, т. е. раджпутские девушки, раджпутки позднейшего времени.
66. Речь идет о случае, когда пандавы еще юношами были вместе с их матерью Кунти преднамеренно отправлены Дурьйодханой в город Варанавату, где они поселились в смоляном доме. Когда смоляной дом (по указанию Дурьйодханы) был подожжен, пандавы вместе с матерью спаслись бегством через подземный ход, вырытый ими по совету прозорливого Видуры. (См. Адипарва, с. 364—392).
67. Хидимба (hiḍimba) — имя ракшаса-людоеда, убитого Бхимасеной, когда пандавы, спасшиеся из горящего смоляного дома, устроили себе ночлег в дремучем лесу. Сестра же ракшаса, Хидимба (Hiḍimbā), полюбила Бхимасену и стала на время его супругой. (См. об этом: Адипарва, Сказание об убийстве Хидимбы, с. 393—401).
68. Царь страны Синдху (sindhurāja), т. е. Джаядратха, царь саувиров, населявших область Синдху (ныне Синдх). Поэтому он носит также прозвище Сайндхава (Saindhava) — «властитель Синдху». (См. прим. 250 на с. 446). Во время жительства пандавов в лесу в изгнании Драупади была похищена Джаядратхой, царем Синдху, но последний был настигнут Арджуной и Бхимой и побежден ими, а Драупади освобождена. Впоследствии Джаядратха был убит Арджуной. Дочь Яджнясены, или Яджнясени (Jājñaseni), т. е. Драупади, дочь царя Друпады.
69. См. выше, прим. 66.
70. Кродхаваша (krodhavaśa) — букв. «одержимые гневом», название разряда свирепых демонов-ракшасов в индийской мифологии. Кришне-Драупади захотелось, чтобы Бхимасена достал ей небесные благоухающие лотосы, произраставшие на горе Гандхамадане. И Бхимасена исполнил прихоть Драупади, убив ракшасов Кродхаваша и достигнув неприступной горы.
71. Гандхамадана (gandhamādana) — букв. «опьяняющий ароматом, благоуханием», древнее название части горной цепи Рудра-Хималаи в Гарвале, расположенной северо-восточнее Бадринатха.
72. Речь идет о сожжении леса Кхандава, посвященного Индре и им охраняемого. Лес Кхандава был сожжен богом Агни с помощью Арджуны и Кришны вопреки противодействию Индры. (См. об этом: Адипарва, Сказание о сожжении леса Кхандава, с. 557—586).
73. Махадева (mahādeva) — «великий бог», широко распространенный в индийской мифологии эпитет бога Шивы, одного из главных божеств триады индуизма. Изображается с трезубцем в руке. Во время жительства пандавов в лесу в изгнании Махадева (Шива) под видом охотника-кирата вступил в битву с Арджуной с целью испытания его силы и стойкости и остался доволен им. (См. прим. 178 на с. 444 и прим. 208 на с. 446). 74. Ума (umā) — «светозарная», одно из имен Парвати, дочери Химавана (Хималая) и Мены. В индийской мифологии почитается супругой бога Шивы.
75. Виджая (vijaya) — «победитель», одно из имен-эпитетов Арджуны. О победах Арджуны и о подчинении им царей земных см.: Сабхапарва. «Сказание о покорении мира», с. 54—59.
76. О победах Накулы см. «Сказание о покорении мира» (там же, с. 64).
77. Анга (aṅga) — название древнего царства, занимавшего область на правом берегу Ганги, около Бхагальпура, в Бенгале. Столицей Анги была Чампа, которая называлась также Ангапури и находилась на месте нынешнего Бхагальпура. Анги (во мн. ч.) означают название народа страны Анга.
78. Магадхи (māgadha, мн. ч. māgadhāḥ) — название народа, населявшего страну Магадху. (См. прим. 243 на с. 449). О победах Сахадевы см. «Сказание о покорении мира» (там же, с. 61—63).
79. Здесь речь идет о царевне Амбе, старшей дочери царя Каши, которая, после того как некий полубог-якша обменялся с нею полом, стала мужчиной — царевичем Шикхандином. (См. прим. 9 на с. 484 и «Сказание о царевне Амбе», заключительный раздел настоящей книги).
80. См. прим. 81 на с. 435.
81. Шарабха (śarabha) — брат Дхриштакету, царя страны Чеди, или повелителя чедиев.
82. Каракарша (karakarṣa) — имя воина, сражавшегося на стороне пандавов.
83. Бхимасена наносил своею палицей сокрушительные удары в бедро противнику. Так поступил Бхима и в поединке с Дурьйодханой, нанеся ему смертельный удар в бедро.
84. Из хорошо закаленной стали (saikya-āyasa-mayī). — Сарваджня-Нараяна слово saikya (или śaikya) объясняет как viśuddha-maya — род закаленной стали, а Монье-Вильямс дает значение «дамасская сталь». (См.: Addenda et Corrigenda, p. 730).
85. Проклятие Брахмы (brahmadaṇḍa) — букв. «жезл Брахмы», согласно Нилакантхе: ābhicārika vidyā, т. е. магическая, предающая проклятию наука. Здесь употреблено в фигуральном смысле, ибо жезл Брахмы будто бы должен был обладать сверхъестественной силой. С этим понятием можно сравнить Дамоклов меч в античной мифологии, символизирующий нависшую, постоянно грозящую опасность. (См.: Sörensen S. An Index to the names in the Mahābhārata, p. 154, и прим. к переводу П. Ч. Роя на с. 275).
86. Вьяса (vyāsa) — сокращенное имя, или прозвище, древнего легендарного мудреца Кришна-Двайпаяны Вьясы, который считается составителем Махабхараты. Согласно легендам, свое прозвище Вьяса, что означает «расчленитель», «составитель», «редактор», мудрец Кришна-Двайпаяна получил по той причине, что он разделил веды на четыре сборника, или собрания (самхиты).
87. Прямую (niṣkīrṇām) — букв. «тщательно изготовленную», т. е. хорошо обработанную, отделанную, может быть, гладкую. Нилакантха поясняет niṣkarṇāṃ (по Бомбейскому изданию): avakrāṃ tiryakbhāva-hīnāṃ, т. е. некривую, лишенную извилин.
88. Здесь заключена метафора, часто применяемая древними авторами. Сбором меда занимался особый разряд лиц, которые бродили по горным вершинам, устремляясь за отдельными пчелами. И смертельные случаи из-за падения были частыми. (См. об этом прим. к переводу П. Ч. Роя на с. 276).
89. Джарасандха (jarāsaṅdha) — сын Брихадратхи, прославленный воин и царь, повелитель Магадхи и Чеди. Джарасандха держал в заточении 86 побежденных им царей, которых он собирался принести в жертву богу Рудре-Шиве. Кришна потребовал либо освободить их, либо вступить в единоборство с одним из трех, явившихся к нему: Кришной, Арджуной или Бхимой. Джарасандха избрал Бхиму как достойного себе противника и был убит им в поединке. (См. об этом: Сабхапарва, Сказание об убийстве Джарасандхи, с. 44—54).
90. Т. е. Бхишма, Дрона и Крипа.
91. У П. Ч. Роя приводится распространенная среди индусов поговорка, вероятно очень древняя, говорящая о том же: «Судьба мужчины и нрав женщин не ведомы самим богам, не говоря уже о людях!». (См. прим. на с. 277).
92. Хотя занятие военным делом являлось обязанностью кшатриев, однако законодательные трактаты дозволяли брахманам браться за оружие, если это вызывалось необходимостью или же делалось при наступлении бедствий, вызванных вторжением врага или голодом.
93. Т. е. когда наступит предначертанный срок, когда придет их час.
94. Т. е. Бхимасена.
95. Речь идет, по-видимому, о Юдхиштхире.
96. Зубчатые дротики (karṇi-nālīka) — по-видимому, род больших стрел, заостренных или снабженных колючими зубцами.
97. Сострадателен и небрежен (… ghṛṇī … pramādī ca), т. е. сострадателен к Бхиме и другим и небрежен оттого, что в конце забывает (не помнит) о науке, по-видимому в увлечении боем. Так, согласно Нилакантхе: ghṛṇī kṛpāvān bhīma-adiṣu pramādī ante vidyāṃ na smariṣyati iti bhāvaḥ.
98. Речь идет, по-видимому, о Дроне и о его симпатии к Арджуне как к любимейшему своему ученику.
99. Оба Кришны (kṛṣṇau) — т. е. Кришна и Арджуна, выступающие в единстве как частичное воплощение двух высочайших мудрецов Нары и Нараяны. (См. прим. 25 на с. 454 и прим. 56 на с. 487).
100. Смертельный враг (ātatāyī, им. п.) — букв. «натягивающий лук, чтобы убить кого-либо», злодей, насильник и т. п.
101. Ватсабхуми (vatsabhūmi) — букв. «страна Ватсы или ватсов», которая занимала область западнее Праяга (совр. Аллахабад). Столицей ее был город Каушамби (ныне Косамбинагар, или Косам — древняя деревня, расположенная на левом берегу Джамны, в 48 км западнее Аллахабада). В Каушамби правил прославленный царь Удаяна, носивший также титул Ватсараджа («Царь ватсов»). Правители, или защитники Ватсабхуми (vatsabhūmi-pāḥ) — т. е. властители, или воины-защитники этой страны, примкнувшие к лагерю Юдхиштхиры.
102. Т. е. Сатьяки.
103. Это представляется … очевидным (eṣā me paramā śantir) — букв. «в этом для меня высшее утешение, счастье». Однако, исходя из предшествующей фразы, такой перевод был бы двусмысленным.
104. Что видит … несправедливой (распри) (adharmeṇa mām eva uddiśya kāraṇam). — Нилакантха поясняет: mām eva adharmeṇa kalahasya karaṇam uddiśya.
105. Сейчас не время … (предаваться печали) (na eṣa kālaḥ) — при переводе мы следовали интерпретации П. Ч. Роя (с. 280), ибо толкования Нилакантхи являются здесь неубедительными и явно натянутыми.
106. Джангала (jāṅgala) — букв. «джунгли, область джунглей», лесная страна. Здесь, по-видимому, сокращенное название Куруджангалы (Kurujāṅgala) — «лесной страны кауравов», которая была расположена в Сирхинде, в верхней части нынешнего Двуречья, и обычно отождествляется с Курукшетрой. (См. прим. 260 на с. 451).
107. См. прим. 46 на с. 456 и прим. 82 на с. 458.
108. Сударшана (sudarśana) — букв. «красивый видом» или «приятный для взора», название диска, божественного оружия Вишну-Кришны, дарованного ему, согласно Махабхарате, богом Агни при сожжении леса Кхандава. Этот диск имел стальной прут, прикрепленный к середине, при помощи которого Кришна метал его, как бумеранг. Пущенный во врагов, он всякий раз возвращался обратно в руки Кришны. Диск Сударшана был излюбленным оружием Кришны.
109. Колесо времени (kālacakra) — по-видимому, имеется в виду аллегорическое представление времени в виде колеса, которое находится в постоянном движении. Своим поворотом это колесо времени приближает для живых существ их час, предназначенный судьбой, пока не наступит их жизненный конец.
110. Шурасены (śūrasenāḥ) — название племени или народности, населявшей области близ Матхуры.
111. Т. е. Юдхиштхиры.
112. Т. е. или подчиниться в интересах заключения мира, или бежать со стыдом, — так, согласно толкованию Нилакантхи: praṇipāto vā saṅdhyarthaḥ palāyanaṃ vā lajjayā.
113. Здесь, в этой фразе, обращение к Дхритараштре. Нилакантха поясняет: he narottama dhṛtarāṣṭra tava putraiḥ asmābhiḥ.
114. Деваврата (devavrata) — «преданный, угодный богам», одно из основных имен Бхишмы, сына Шантану от богини Ганги. (См. прим. 44 на с. 432, а также: Адипарва, с. 271 и 283).
115. Другими словами, Дурьйодхана хочет сказать своему отцу: Уважай себя и не поддавайся страху, чтобы ты не показывал таким путем своего унижения перед всеми. (См. прим. к переводу Роя на с. 283).
116. Самосущий (svayaṃbhū) — или Сваямбху в санскритском звучании, эпитет бога Брахмы в индийской мифологии.
117. Санкаршана (saṅkarṣaṇa) — букв. «бороздящий», «пашущий», один из эпитетов Баларамы, старшего брата Кришны. Поэтому он также носит эпитеты Халаюдха и Халадхара («вооруженный плугом» и «плугоносец»). (См. прим. 64 на с. 434 и прим. 134 на с. 440).
118. Вайвасвата (vaivasvata) — букв. «сын Вивасвана (Vivasvān)», т. е. Солнца, эпитет бога Ямы в индийской мифологии.
119. См. об этом прим. 46 на с. 432.
120. Гаутама (gautama) — «сын Готамы», великого мудреца, имя (прозвище) мудреца Шарадвана, отца Крипы.
121. См. об этом прим. 49 на с. 433 и прим. 151 на с. 464.
122. Т. е. имеются в виду Дрона, его супруга Крипи (сестра Крипы и мать Ашваттхамана) и Крипа.
123. Имеется в виду Парашурама, сын Джамадагни.
124. Саншаптаки (saṅśaptaka, в тексте как определение к отрядам: saṅśaptāni ca vṛndāni — «поклявшиеся отряды») — букв. «поклявшиеся», воины-союзники, давшие торжественную клятву сражаться вместе до полной победы или умереть, никогда не отвращаясь от битвы и отвращая других от бегства с поля боя. (Ср. ниже, гл. 55, шл. 18: saṅśaptakau — «которые (оба) поклялись победить или умереть»).
125. Вайкартана (vaikartana) — букв. «сын Викартаны (Солнца)», эпитет Карны, рожденного Кунти до ее замужества от бога Солнца. (См. прим. 158 на с. 464). По другой этимологии, имя Вайкартана, или Карна, может быть воспроизведено от глагольного корня kṛt или vikṛt — «резать, разрезать» — и означает «срезающий, разрезающий» (намек на бескорыстный поступок Карны, срезавшего свои естественные серьги и отдавшего их богу Индре для его супруги Шачи).
126. Царь Авантийский (āvantyaḥ) — по-видимому, один из братьев, правителей страны Аванти, — Винда или Анувинда. В Бомбейском издании текста āvantyau — оба царя Аванти. Аванти — древнее название области Мальва. (См. выше настоящую книгу, гл. 19, шл. 24, с. 37, также прим. 257 на с. 450).
127. Т. е. Дурьйодхана.
128. Бхаувана (bhauvana) — букв. «принадлежащий миру», «мировой», «всесветный», эпитет Вишвакармана, зодчего богов.
129. Дхатри (dhātṛ) — букв. «творец», имя божества, олицетворяющего творческую силу; здесь подразумевается Праджапати (Prajāpati) — «владыка созданий». Нилакантха поясняет: bhauvano — viśvakarmā, dhātā — prajāpatiḥ.
130. Покрывало (своим блеском) (rurodha) — так, согласно Нилакантхе: rurodha sva-tejasā iti śeṣaḥ.
131. Разве только, что (na ced) — см. об этом: Speijer J. S. Sanskrit syntax. Leiden, 1886, p. 372, § 484. Или можно выразить утвердительной формой: «И в самом деле, оно … ». По Рою: «Indeed … ».
132. Читраратха (citraratha) — имя царя гандхарвов, побежденного Арджуной.
133. Т. е. гандхарвы Читраратхи. Нилакантха поясняет: deva-dattāḥ citrarathena dattāḥ.
134. Сурьядатта (sūryadatta) — последователь царя Вираты, герой-воин, сражавшийся на стороне пандавов; впоследствии был убит Дроной.
135. Мадирашва (madirāśva) — младший брат царя Вираты.
136. Т. е. Сахадева, возведенный на трон Кришной, после того как его отец Джарасандха, властитель Магадхи, был убит в поединке Бхимой.
137. Противостоящая … пара (bhāga и aṅśa) — букв. «доля, часть», здесь в значении противоборствующего противника, или противостоящего соперника, отвечающего соответственно боевым достоинствам противной стороны.
138. Малавы (mālavāḥ) — по-видимому, то же, что и маллы, населявшие область нынешнего Мултана. (См. прим. 85 на с. 436). По другим версиям, это нынешняя Мальва, древней столицей которой был город Аванти или Удджайини. (См. прим. 257 на с. 450).
139. Тригарты (trigartāḥ) — название древнего народа, населявшего страну Тригарту (Trigarta), которая отождествляется с областью нынешнего Джаландхара близ Лахора в Пенджабе.
140. Т. е. Абхиманью, любимый сын Кришны от Субхадры, второй его супруги.
141. Т. е. Шакуни, родной брат царицы Гандхари, супруги Дхритараштры. 142. Мадравати (mādravatī) — букв. «царевна (владычица) мадров», то же, что и Мадри — имя младшей супруги царя Панду и матери двух близнецов — Накулы и Сахадевы.
143. Сарасваты (sārasvatāḥ) — букв. «принадлежащие Сарасвати», здесь (sārasvatā gaṇāḥ), по-видимому, название племен, обитавших вдоль древней реки Сарасвати (которую отождествляют с нынешней рекой Гхаггар в Пенджабе).
144. Законом времени (kāla-dharmaṇā), т. е. самою смертью.
145. Уттамауджас и … Юдхаманью (uttamaujas, yudhāmanyu) — имена двух братьев, прославленных воинов панчалийских.
146. Кшатрадева (kṣatradeva) — сын Шикхандина, прославленный воин, примкнувший к пандавам.
147. Кашийцы (kāśi, мн. ч. kāśayaḥ) — название народа, населявшего страну Каши, где столицей был город Варанаси, или Бенарес. (См. прим. 93 на с. 437). Кашийцы были союзниками Юдхиштхиры.
148. Бабхру (babhru) — здесь, по-видимому, герой из рода ядавов, соправитель Уграсены, царя Матхуры, назначенный Кришной.
149. Т. е. Бхишма.
150. Сетями моих стрел (śara-jālaiś ca māmakaiḥ), т. е. сплошным потоком, или тучами, стрел.
151. Макары (makara) — мифические морские чудовища, исполинские крокодилы или акулы, будто бы обитающие в морях и океанах.
152. Бахлики (bāhlikāḥ) — здесь, по-видимому, имеются в виду потомки Бахлики, царя Лунной династии, сына Пратипы и старшего брата Шантану. Как и кауравы, они восходят к роду Пратипы. (См. прим. 113 на с. 474).
153. Обладатель лука гандивы (gāṇḍīva-dhanvan) — эпитет Арджуны, третьего из братьев-пандавов.
154. Сатьяврата, Пурумитра, Джая (satyavrata, purumitra, jaya) — все трое здесь сыновья Дхритараштры.
155. Камбоджа (kāmboja) — здесь, по-видимому, правитель Камбоджи (Kāmboja), древней страны, которая занимала области нынешнего Афганистана или же северной части его.
156. Четыре жреца (cāturhotraṃ) — имеются в виду четыре главных жреца, взятые в совокупности. При совершении больших и длительных жертвоприношений, как правило, участвуют четыре главных жреца (ṛtvij): 1) хотри (hotṛ), т. е. жрец-взыватель, 2) удгатри (udgātṛ), т. е. жрец-певец, 3) адхварью (adhvaryu), т. е. жрец-исполнитель, и 4) брахман (brahman), т. е. жрец-хранитель.
157. Т. е. Юдхиштхиры.
158. Т. е. Сатьяки, он же Ююдхана. (См. прим. 8 на с. 484).
159. Сатьябхама (satyabhāma) — дочь Сатраджита и любимая супруга Кришны. Сатьябхама была отдана Кришне отцом ее в знак благодарности за то, что он возвратил ему чудесный драгоценный камень сьямантаку, победив предводителя обезьян Джамбавана, похитившего камень.
160. В оригинале satyāyāṃ, Loc. sing, от satyā. Сатья — сокращенное имя Сатьябхамы, которое здесь передано полностью.
161. См. об этом прим. 276 на с. 452.
162. Пакашасана (pākaśāsana) — букв. «каратель (демона-дайтьи) Паки», эпитет бога Индры. 163. Обладающий оком мудрости (prajñā-cakṣus) — часто встречающееся определение царя Дхритараштры, родившегося слепым, но одаренного мудростью. Отсюда и определение, что вместо глаз, или зрения, он обладает мудростью.
164. Из расположения к своим сыновьям (jātagṛdhyā-abhipan-nāḥ) — здесь (согласно комментариям) jāta означает «сын», gṛdhyā — «любовь, расположение». (См.: Addenda et Corrigenda, p. 731).
165. Картавирья (kārtavīrya), т. е. Арджуна-Картавирья, сын Критавирьи (Kṛtavīrya), царя хайхаев, который правил в Махишмати, наследственной столице царей из рода Хайхая. Картавирья имел золотую колесницу, которая могла двигаться всюду по желанию ее обладателя. У него была тысяча рук, отчего он носил прозвище Сахасрарджуна (Sahasrārjuna) — «Тысячерукий Арджуна». Картавирья был убит Парашурамой за то, что тот насильно увел корову Камадхену у его отца Джамадагни.
166. Упендра (upendra) — «младший Индра (по рождению)», эпитет Вишну, или Кришны, приходящегося младшим братом Индры в своем 5-м воплощении в виде карлика.
167. Благодаря отсутствию желаний … и алчности (akāmadveśa-saṅyogād drohāl lobhāc ca) — первую часть фразы Нилакантха поясняет: kāma-dveṣayor asaṅyogāt. Вторая часть фразы по смыслу тоже требует отрицания (которое мы передаем в скобках), что подтверждается и заключительной частью фразы: «а равно и безразличию к мирским делам» (bhāvānām, собств. живым существам).
168. Двайпаяна Вьяса (dvaipayana vyāsa) — легендарный мудрец Кришна-Двайпаяна Вьяса. (См. прим. 86 на с. 489). Прозвище Двайпаяна означает «островной», «островитянин», так как мать, прекрасная Сатьявати, родила его на острове.
169. Джамадагни (jamadagni) — брахман и великий подвижник, потомок Бхригу, сын Ричики и Сатьявати и отец Парашурамы. Сын Джамадагни (jāmadagnya) — здесь как определение Парашурамы («Рама с топором»), употребляется и отдельно, как прозвище Рамы: Джамадагнья. (См. прим. 60 на с. 488).
170. Ваю (vāyu) — в индийской мифологии бог ветра.
171. Т. е. боги.
172. Перестановка строк во фразе произведена согласно Нилакантхе: daivaṃ balam apy asti ity āha mayā abhi … iti (т. е. adhimantritaḥ — завороженный — и т. д.).
173. Парджанья (parjanya) — букв. «наполняющий, насыщающий», дождливое или грозовое облако, — здесь в олицетворенном виде, т. е. бог грозы и дождя, который часто отождествляется с Индрой.
174. Бедствия времен года (īti, мн. ч. itayaḥ). — Обычно таких бедствий насчитывается шесть соответственно числу главных времен года: 1) чрезмерные ливни (наводнение), 2) засуха, 3) саранча, 4) крысы, 5) птицы (попугаи и пр.) и 6) иноземные вторжения.
175. Сокрушитель Вритры (vṛtrahan) — эпитет бога Индры, убившего могучего демона-асуру Вритру. (См. прим. 188 на с. 444).
176. Что бы … ни замышлял (yad abhidhyāmi) — по-видимому, эпическая (сокращенная) форма вместо полной abhidhyāyāmi от гла- гольного корня abhidhyai — «задумывать, замышлять», употребление коей вызвано, по-видимому, требованиями метрического размера. Нилакантха поясняет: abhidhyāmi — cintayāmi.
177. Т. е. пандавы.
178. О приготовлениях (вражеской стороны) (kāryāṇi) — или: о действиях, акциях. По смыслу эта шлока представляется слишком натянутой и искусственной, как считает и Нилакантха. (См. прим. к переводу Роя на с. 295).
179. Т. е. с Дхритараштрой.
180. Т. е. от Рамы Джамадагньи, Парашурамы.
181. Когда Карна явился к Раме (Парашураме), чтобы испросить у него оружие Брахмы, он сказал ему ложь, выдав себя за брахмана. (См. прим. к переводу Роя на с. 295)
182. Не придет тебе на память (apratibhāsyati) — здесь «а» следует рассматривать как отрицание, которое (в виде исключения в эпическом санскрите) употреблено вместо na — обычным отрицанием при финитных формах. В Бомбейском издании: pratibhā asyati, т. е. «твоя память изменит тебе», — так, поясняет Нилакантха: he stena antakāle pratibhā astrasmṛti asyati kṣipati tvāṃ tyakṣyati ity arthaḥ.
183. И мой жизненный срок еще не истек (sāvaśeṣam) — так, согласно Нилакантхе: sāvaśeṣaṃ mama āyur asti.
184. Каруши (karuṣa) — название народа, населявшего одноименную страну Каруша, которая, по-видимому, была расположена близ гор Виндхья, западнее Мадраса, недалеко от Декана. Согласно одним версиям, это область нынешней Мальвы, по другим версиям, — страна, занимавшая территорию между Чеди на западе и Магадхой на востоке и отождествляемая с областью Рева.
185. В тексте оригинала здесь форма Vocativ.
186. Бана (bāṇa) — демон, сын дайтьи (титана) Бали, убитый Кришной.
187. Сын Бхуми (bhauma) — демон Нарака, сын Земли (Bhūmi) и царь Прагджьйотиши, убитый Кришной. (См. прим. 41 на с. 486).
188. Ср. в «Илиаде» клятву Ахиллеса, оскорбленного царем Агамемноном и тоже отстранившегося от битвы.
189. См. прим. 101 на с. 437.
190. Ведидхваджа (vedidhvaja) — по-видимому, имя воина, принадлежавшего к лагерю кауравов. (См. прим. к переводу П. Ч. Роя на с. 296, где, согласно другой редакции текста, стоит Chedidhvaja).
191. Кауравья (kauravya) — потомок Куру, то же, что и каурава (см. прим. 30 на с. 431). Здесь обращение к царю Дхритараштре.
192. Северная гора (giri uttara) — здесь имеется в виду гора Гандхамадана, упоминаемая ниже. Это часть горной цепи Рудра-Хималаи в Гарвале, северо-восточнее Бадринатха. (См. прим. 71 на с. 488).
193. Охотники из горных племен (kirātāḥ) — племена кираты, обитавшие в лесных и горных областях и занимавшиеся охотой, считались шудрами и млеччхами. Охотники-кираты населяли область от Непала до крайнего Востока. 194. Пять элементов мира (pañca bhūtāni или pañcabhūta), т. е. пять составных частей материального мира, кои суть следующие: земля (pṛthivī, или kṣiti), вода (jala, или ap), огонь или жар (agni, или tejas), воздух (vāyu) и эфир (ākāśa). Однако, согласно более ранним философским представлениям индийцев (чарваками, т. е. материалистами), признавались только четыре великих элемента мира (mahābhūta), за исключением эфира (ākāśa).
195. Высочайшего жизненного пути своего (parāṃ gātim), т. е. ухода из жизни в потусторонний мир, или смерти.
196. Меру (meru) — в индийской мифологии название священной горы в Гималаях. Меру иначе называется Сумеру-парвата (гора Сумеру), отождествляемая с Рудра-Хималаями в Гарвале, где река Ганга берет свое начало.
197. Т. е. Арджуна.
198. Ср. выше, гл. 58, шл. 27. См. также прим. 276 на с. 452.
199. Пурумитра (purumitra) — один из сыновей Дхритараштры. (См. текст книги, гл. 54, шл. 61).
200. Винда и Анувинда (vinda-anuvindau) — два брата-героя, царствовавшие в стране Аванти. (См. прим. 257 на с. 450).
201. Джаласандха (jalasaṅdha) — царь Магадхи, примыкавший к лагерю кауравов.
202. Стоят уже на грани смерти (mumūrṣavaḥ, дезидеративное прилагательное от глагольного корня mṛ «умирать») — букв. «желающие, стремящиеся умереть», или: скоро уже (вот-вот) должны будут умереть.
203. Предводитель рода Мадху (madhu-pravīra) — прозвище Кришны, принадлежавшего к роду Мадху.
204. Хари (hari) — букв. «уносящий (грехи у поклоняющихся)», одно из имен или эпитетов Кришны.
205. В оригинале сознательно применена аллитерация (anuprāsa), отчего и вместо «Дхритараштра» стоит «царь» (rājā). Во избежание навязчивого повторения последнего слова мы заменили его именем царя — Дхритараштрой.
206. Т. е. отшельника Кришна-Двайпаяну Вьясу. (См. прим. 32 на с. 431).
207. Гандхари (gāṅdhārī) — супруга царя Дхритараштры. (См. прим. 146 на с. 441).
208. Кришна-Двайпаяна (kṛṣṇa-dvaipāyana) — имя легендарного мудреца Вьясы, то же, что и Двайпаяна Вьяса (см. прим. 168 на с. 494). Свое прозвище Кришна он получил оттого, что родился черным.
209. Оба равные всевышнему во плоти (sarvabhāvāya saṃmitau). — Нилакантха поясняет: (sarvabhāvāya brahmabhāvāya saṃmitau tulyau ubhāv api sākṣād brahmarūpāv ity arthaḥ), т. е. оба воочию наделенные сущностью (формою) Брахмы.
210. Приняли свое рождение … по своему желанию (kāmād anyatra saṃbhutau). — Нилакантха поясняет: akarmajaṃ janma, т. е. рождение не в результате акта (желания, страсти). (См. также, прим. у Роя на стр. 302). 211. Т. е. при своем применении диск становится невидимым для врагов. Нилакантха поясняет: māyayā durlakṣya-rūpeṇa ity arthaḥ, т. е. в форме трудновидимой (различимой) — таков смысл.
212. Канса (kaṅsa) — сын Уграсены, царя Матхуры (ныне Муттра в штате Агра), приходился дядей Кришне и зятем Джарасандхе. Канса свергнул своего отца Уграсену, но потом был убит Кришной, который и возвратил последнему трон. Канса отождествляется с асурой Каланеми, который в его образе принял свое воплощение на земле.
213. Исполненный божественной мощи (vaśī) — так, согласно Нилакантхе: vaśī — aiśvaryavān.
214. Одной лишь своей волей (manasaiva) — так, согласно Нилакантхе: manasā eva — saṅkalpamātreṇa.
215. Видимым средством (satraṃ) — собств.: внешним поводом, предлогом, или: для видимости. Нилакантха дает синоним miṣaṃ, а Арджунамишра — vyājam. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 731). У Роя: means.
216. Вводя в заблуждение … (о своей подлинной сути). (saṃmo hayann iva) — так, согласно Нилакантхе: saṃmohayan ātmano jagat-kartṛtve 'pi akartṛtvaṃ darśayan, т. е. выдавая себя не за творца вселенной, хотя в действительности он и является творцом.
217. Отмеченный божественными признаками (bhagavān) — или: являющий собою божественную сущность; всевышний, как и переведено в следующей фразе.
218. Средоточием своей мысли (ātmayogena). — Нилакантха поясняет: caitanya-saṃbaṅdhena, т. е. средоточием своей мыслительной способности.
219. Колесо времени, колесо вселенной и колесо юги (kālacakraṃ jagaccakraṃ yugacakraṃ ca). — Согласно толкованию Нилакантхи, Колесо времени — это год с месяцами, наступающий в том же самом цикле (saṃvatsara-ātmakam). Колесо вселенной означает рождение, существование и гибель всего, что заключено в каждом мировом периоде (jagato janma-sthiti-laya-pravāham). Колесо юги означает колесо действия (karma-cakra), т. е. деяния существ, ведущие к новым перерождениям. (См. также прим. к переводу Роя на с. 303).
220. Властвует (īśate) — здесь, по-видимому, из-за требований размера глагольная форма употреблена по I классу глаголов (тематического спряжения) вместо II класса (нетематического спряжения) īṣṭe, к каковому глагольный корень īś принадлежит.
221. Средоточие трех начал (triyugaṃ), т. е. Великого (sthūla), Неуловимого (sukṣma) и Причинности (kāraṇa). Нилакантха поясняет: triyugaṃ trīṇi sthūla-sūkṣma-kāraṇa-śarīrāṇi. У Роя: «the union of the Gross, the Subtile, and the Cause» (p. 303). 222. Тут Санджая хочет сказать, что он не творит добрых дел без того, чтобы не уповать на Кришну.
223. Имеются в виду шрути (śruti), т. е. священные писания (веды), и упанишады, религиозно-философские произведения.
224. Деваки (devakī) — дочь царя Матхуры Девака (Devaka), супруга Васудевы (Vasudeva) и мать Кришны. Сын Деваки () devakī-putra), т. е. Кришна.
225. Т. е. к Брахме. Нилакантха поясняет: eṣa jnānamargaḥ ekāyanaḥ ekasya brahmaṇaḥ prāpakaḥ.
226. От внутренней неусыпности (apramādataḥ) — букв. «от незабывчивости, внимательности». У Роя: «is due to spiritual light» (p. 305).
227. В искании истины (tattve). — Нилакантха поясняет: tattve sva-yāthātmye, т. е. в (постижении) своей подлинной сущности.
228. Лотосоглазый (puṇḍarīkākṣa) — эпитет Кришны.
229. О них я расскажу тебе, как знаю сам (yāvat tatrābhi-jāne 'ham) — так, согласно Нилакантхе, который добавляет: tāvat vadāmi iti śeṣaḥ.
230. Воистину неизмерим (чтобы … рассказывать словами) (aprameyo hi keśavaḥ). — Нилакантха поясняет: vastutas tu saḥ aprameyo vācām agocaraḥ — «воистину он неизмерим, т. е. безграничен для слов».
231. Из-за … неколебимой твердости (vṛṣatvād) — букв. «из-за бычества, из-за бычьей природы, характера». Здесь и далее всюду объяснение этимологии имен и прозвищ в самом тексте памятника дается на основании народной этимологии. Оно представляется весьма натянутым и наивным, хотя и основано на внешнем звучании слов.
232. Средоточие всех объектов познания (sarva-tatva-laya) — имеются в виду 24 объекта познания, которые рассматриваются в системе философии санкхья. Нилакантха поясняет: sarvāṇi caturviṅśati saṅkhyāni tattvāni …
233. На самом деле прозвище Пундарикакша означает «Лотосоглазый». (См. прим. 228 на с. 498).
234. Атрибут саттвы (sattva) — имеется в виду sattva-guṇa — одно из трех начал (гун), понимаемых философией санкхья, а именно чистое бытие — элемент доброты и святости. Под двумя другими началами, или гунами, понимаются: раджас (rajas) — атрибут, или элемент, движения, энергии и действия, и тамас (tamas) — тьма, инертность, т. е. элемент косности, тьмы и невежества.
235. Соединение двух компонентов означает, что веды являются его глазами, через которые можно видеть, постигать все (или: видящий посредством вед). Здесь так же, как и в других случаях, объяснение дано по народной этимологии. На самом же деле прозвище Вришабхекшана (Vṛṣabhekṣaṇa) означает «с глазами, как у быка, волоокий».
236. Таким образом, соединение компонентов означает: тот, кто обладает радостью, счастьем и божественностью. Нилакантха поясняет: harṣād iti hṛṣyati anena hṛṣīkaṃ vṛttisukhaṃ sukhaṃ svarūpa-ānandaḥ īśa īśanavān ato hṛṣīkeśaḥ.
237. Адхокшаджа (adhokṣaja) — на самом деле этимология этого прозвища означает «рожденный под осью колесницы».
238. Таким образом, соединение обоих компонентов означает: тот, кто созидает, сохраняет и разрушает вселенную. Однако на самом деле прозвище Пурушоттама означает «высочайший из мужей», «высшее, или верховное существо». (См. прим. 138 на с. 440).
239. Чтобы проявить … милосердие (во избежание гибели рода Куру) (ānṛśaṅsyārtham) — так, согласно Нилакантхе: ānṛśaṅsyārthaṃ kurūṇāṃ kṣayo ma bhūd iti kṛpāṃ kartuṃ.
240. Т. е. к Нараяне, высочайшему из мудрецов. Нилакантха поясняет: ṛṣiṃ mukhyaṃ nārāyaṇaṃ.
241. Гаруда (garuḍa) — в индийской мифологии птица-исполин, царь пернатых и пожиратель змей; почитается сыном богини Винаты от прародителя Кашьяпы. Гаруда служит средством езды для бога Вишну. Здесь употреблено иносказательно как птица-божество, с которой сравнивается Вишну-Кришна.
242. Ариштанеми (ariṣṭanemi) — букв. «тот, обод чьих колес остается невредимым, неизношенным» (аллегорически под ободом подразумеваются границы морали — maryādā), здесь, по-видимому, эпитет Гаруды, хотя он служит также эпитетом Таркшьи, старшего его брата, или другого сына Винаты.
243. Змей-наги, или просто наги (nāga) — в индийской мифологии змеевидные демоны, относящиеся к разряду полубогов. Наги имеют лицо человеческое, а хвост змеиный. Они населяют подземный мир — Паталу (Pātāla).
Сказание о посольстве Бхагавана (к главам 70—137). (С. 159—274)
1. Сатваты (sātvatāḥ) — потомки рода Сатвата (Sātvata) из племени ядавов, к коим принадлежал и сам Кришна. (См. прим. 240 на с. 449).
2. Бхагаван (bhagavān, им. п. от bhagavant) — букв. «наделенный завидною долей или участью», благодатный, божественный; господь, бог. Здесь — эпитет Вишну-Кришны, даваемый ему, чтобы подчеркнуть его божественную сущность. Для сравнения следует отметить, что богиня счастья и богатства Лакшми, почитающаяся супругою бога Вишну, также носит эпитет: Бхагавати (Bhagavatī, ж. р.) — «обладающая счастливой долей (участью)».
3. Здесь интересно для сравнения привести соответствующее место из Артхашастры Каутильи: «Допущенный в чужую резиденцию, (посол) пусть войдет в нее. Пусть произнесет царское послание, как оно ему было сказано, даже если предвидит опасность для жизни». (См.: Артхашастра, с. 38).
4. Свой закон (svadharma), т. е. закон своей касты, устанавливаемый морально-этическим кодексом индуизма. Здесь имеется в виду закон для кшатриев, т. е. представителей воинского сословия, который (согласно Артхашастре Каутильи) состоит в следующем: «учение, жертвоприношение, раздача даров, добывание средств к жизни военным делом и охрана живых существ» (Артхашастра, с. 18). См. об этом текст книги, шл. 46. (Ср. также прим. 128 на с. 462).
5. Каши (kāśayaḥ, мн. ч.) — название народности, населявшей страну Каши, то же, что и кашийцы. (См. прим. 147 на с. 493).
6. Для сравнения см. прим. 178 на с. 465. 7. Словно дыхание, … мертвое тело (pretasattvād ivāsāvaḥ) — Нилакантха поясняет: pretasattvāt pragatabuddher mṛtād ity arthaḥ.
8. Здесь говорится о взаимоотношении трех основных факторов, или ценностей (trivarga), признаваемом индийской философией. Эти три ценности (закон, польза и любовь) должны находиться в постоянном равновесии, но при этом один из этих факторов должен быть ведущим. Согласно предписаниям ортодоксального индуизма, как это наблюдается в Махабхарате, ведущим является закон (dharma); согласно же положениям Артхашастры, — польза, или богатство (artha), ибо закон и любовь, или наслаждение (kāma), основаны на пользе (dharmakāmau artha-nūlau). Юдхиштхира (будучи воплощением Закона на земле) здесь умышленно выдвигает на первое место богатство, чтобы сильнее оттенить его пагубные стороны.
9. Которая постигает человека (yad asya) — букв. «которая его (постигает)».
10. Нигде (невозможно избежать) (samantāt) — добавление в скобках сделано согласно пояснению Нилакантхи: samantāt sarvatra aparihāryam iti śeṣaḥ.
11. Для злокозненных (pāpakarmaṇām) — мы понимаем это как сложное слово типа Bahuvrīhi, как и в отношении puṇya-karmaṇām — «для благочестивых», о чем см. ниже, шл. 39.
12. Главное стремление нашей (стороны) (prathamaḥ kalpaḥ) — Нилакантха поясняет: prathamaḥ kalpaḥ — mukhyaḥ pakṣaḥ, т. е. основная, главная (наша) позиция, или позиция (нашей) стороны.
13. Кали (kali) — в индийской мифологии божество, олицетворяющее злую судьбу, а также Калиюгу, или Железный век, — последний из четырех мировых периодов индийской космогонии, который считается веком зла и насилий, несущих страдания. Представляясь олицетворением духа зла и несправедливости, Кали (как это было в случае с Налем в «Сказании о Нале») неизменно выступает и во время игры в кости как их очко, в то время как сами игральные кости олицетворяются в виде божества Двапары.
14. Зависят от судьбы (haṭhe) — букв. «от силы, стремительности». Согласно же толкованию Девабодхи, = haṭhe=daive balodyogot-karṣe vā, т. е. «от судьбы или от приложения силы и стараний». (См.: Addenda et Corrigenda, p. 731). В переводе мы предпочли первое значение (судьба), ибо это более соответствует духу рассуждений Юдхиштхиры и Кришны.
15. Поскольку слово ādhi полисемантично и, кроме значения «надежда, уверенность», имеет еще значение «страдание, боль», мы для большей выразительности даем еще в скобках в качестве сравнения и это его значение.
16. Или же отвращением самой мысли (о войне) — nirvṛtyā manaso'pi vā.
17. В луже (gopāde) — по-видимому, эквивалентно слову goṣpada — «небольшая лужа» (впадина от копыта коровы), так как слово gopāde употребляется в таком значении в языке пали. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 731).
18. Для сравнения см. ниже текст книги, гл. 91, шл. 19.
19. Вишваксена (viṣvaksena) — букв. «обладающий всепроникающим войском», эпитет Вишну-Кришны.
20. Пожизненный обет благочестия (naiṣṭhikaṃ karma). — Нилакан- тха поясняет: yavajjīvaṃ brahmacaryaṃ pārivrājyaṃ ca vihitam iti śeṣaḥ, т. е. кроме пожизненного обета благочестия, он добавляет еще как не дозволенную для кшатрия жизнь странствующего отшельника.
21. Люди, принадлежащие к … ступеням жизни (āśramiṇaḥ) — согласно ортодоксальным положениям индуизма, каждый правоверный индиец должен пройти четыре стадии жизни, из коих только первые три дозволены для кшатриев и вайшьев, а все четыре — для брахмана.
22. Бедность (kārpaṇyam). — Нилакантха поясняет: kārpaṇyaṃ grāmapañcakaṃ dehi iti dīnavacanaṃ, т. е. под словом бедность подразумевается скромное требование: «дай пять деревень», которыми согласен удовлетвориться Юдхиштхира вместо половины царства, положенного ему по праву наследования.
23. И нет никаких оснований (na paryāyo 'sti). — Девабодха и Арджунамишра дают синонимы: hetuḥ kramo vā. (См. Addenda et Corrigenda, p. 731).
24. Превосходство в силе (на их стороне) (balavattāṃ). — Нилакантха поясняет: balavattāṃ svasya iti śeṣaḥ.
25. Это явное свидетельство … что они (не заключат мира) (etad eva nimittaṃ) — так, согласно Нилакантхе: nimittaṃ aśame kāraṇaṃ.
26. Т. е. к тому злодею Дурьйодхане.
27. Обретут свою изначальную природу (… prakṛtiṃ … bhajiṣyanti), т. е. распадутся на пять первичных элементов. Так, согласно Нилакантхе: prakṛtiṃ — pañcatāṃ.
28. Двойственное мнение (dvidhābhāvaḥ) — Нилакантха поясняет: dvidhābhāvaḥ — ayaṃ sādhur asādhur vā iti saṅśayaḥ, т. е. сомнение, хорош он или нехорош.
29. Общие для всех людей (prātipauruṣikān) — так поясняет Нилакантха: sarvapuruṣa-sādhāraṇān, т. е. общие, или обычные для всех людей.
30. Младшие братья Индры со старшим — Индрой (indra-jyeṣṭhāḥ) — здесь сложное слово типа Bahuvrīhi, букв. «Те, у кого старший брат — Индра».
31. Хайхайи (haihayāḥ) — название народа, обитавшего, как предполагают, в горах Виндхья. Хайхайи восходят к древнему роду, ведущему свое начало от Яду. Наследственной столицей царей из рода Хайхая был город Махишмати (ныне Махешвара, или Махеш, на правом берегу Нармады, приблизительно в 64 км к югу от Индора).
32. Встречающиеся в этом абзаце названия: нипы (nīpāḥ), таладжангхи (tālajaṅghāḥ), кримы (kṛmāḥ), балихи (balīḥāḥ), махауджасы (mahaujasaḥ), сундаравеги (sundaravegāḥ), диптакши (dīptākṣāḥ), прачеты (pracetāḥ), индраватсы (indravatsāḥ), мукуты (mukuṭāḥ) и нандивеги (nandivegāḥ) относятся к различным племенам и народностям, местонахождение коих не выяснено.
33. Сувиры (suvīrāḥ) — название народа, то же, что саувиры. (См. прим. 251 на с. 450).
34. Сураштры (surāṣṭrāḥ) — название народа, населявшего древнюю страну Сураштру (Surāṣṭrā), или Саураштру (Saurāṣṭra), которая была расположена на Гуджаратском полуострове от Инда до Бароча. На территории прежней Сураштры расположены ныне Гуджарат, Кач и Катхиявар.
35. Видехи (videhāḥ) — название народа, населявшего древнюю страну Видеху (Videha), которая занимала области северо-восточнее Магадхи (ныне Южный Бихар). Столицей Видехи была Митхила (Mithilā), отождествляемая с Джанакпуром в районе Дарбханга (в Непале), впоследствии же столицей ее стал город Варанаси (Бенарес).
36. Для истребления своих же родственников (kula-paṅsanāḥ) — букв. «для осквернения своего же рода». Переведено так во избежание повторения.
37. (Грех) пагубной политики (от истребления всего рода) (anayaḥ) — так, согласно Нилакантхе: anayaḥ — kulakṣayakṛto doṣaḥ.
38. Шура (śura) — правитель ядавов, отец Кунти и дед Кришны. В тексте śauri — «происходящий из рода Шуры» или «отпрыск Шуры» — как определение Кришны, младшего брата Баларамы.
39. Т. е. не знающие причины твоего горя.
40. Во второй полушлоке содержится двойной смысл. Он передан в скобках.
41. Здесь (в лесу) (asmin). — Нилакантха поясняет: asmin vane.
42. Так, согласно Нилакантхе.
43. Т. е. ум, разум (buddhiḥ).
44. Непреклонный (acyuta) — один из эпитетов Кришны, передаваемый также и в санскритском звучании: Ачьюта. Иногда этот эпитет может относиться и к Юдхиштхире и некоторым другим главным персонажам эпоса.
45. Ачьюта (acyuta) — букв. «непреклонный», один из эпитетов Кришны. (См. предыдущ. прим.).
46. Его последствий (paryāyaṃ). — Нилакантха поясняет: paryāyaṃ — paryāntaṃ.
47. Сомнительна в своих последствиях (saṅdigdhaṃ) — так, согласно Нилакантхе: saṅdigdhaṃ — saṅdigdha-phalaṃ.
48. Признак (человеческих усилий) (lakṣaṇaṃ). — Нилакантха поясняет: sarveṣv api pauruṣaṃ kartavyam iti bhāvaḥ.
49. Благодаря сочетанию обоих условий (судьбы и собственных усилий) (ubhayānvaye) — так, согласно Нилакантхе: ubhaya-anvaye — daiva-pauruṣayoḥ saṃbaṅdhe.
50. Как например, землепашец, даже получив плоды при благосклонности судьбы, не предается радости (Нилакантха). 51. Всей совокупности человеческих усилий (karmāṇi) — так поясняет Нилакантха: karmāṇi jīvana-bījāni prāktanāni, т. е. жизненные семена еще от предшествующего рождения.
52. Наших (обеих) сторон (asmākaṃ). — Нилакантха поясняет: asmākaṃ kuru-pāṅḍavānāṃ, т. е. кауравов и пандавов.
53. Вредят (kurvanti) — так, согласно Нилакантхе: kurvanti — kṛṇvanti hiṅsanti (См. также: Addenda et Corrigenda, p. 731).
54. Представляется приемлемым (kāryatām eti). — Нилакантха поясняет: kāryatām aucityam, т. е. kāryatam в значении приемлемости.
55. Т. е. к Дурьйодхане.
56. Руководящим (guruḥ — букв. «веским») — так, согласно Нилакантхе: guruḥ upadeṣṭā, т. е. наставительным.
57. Будучи вызван (на игру в кости) (samāhūtaḥ) — так, согласно Нилакантхе: samāhūto dyūtārtham. Будучи вызван на игру в кости (так же как и на битву), кшатрий не может отказаться от нее, ибо это его долг. А игра в кости — то же сражение, достойное кшатрия, хотя и может привести к плачевным последствиям.
58. Нарочно названный для этого (nirgataḥ) — так, согласно Нилакантхе: nirgataḥ — niścayena prāptaḥ.
59. Здесь под мягким образом действий подразумеваются примирительные усилия (sāman), а под иным — война (yuddha). Так, согласно Нилакантхе: mṛdunā — sāmnā, itareṇa — yuddhena.
60. От двух родов дел — (войны и мира) (karmaṇor dvayoḥ). — Нилакантха поясняет: dvayoḥ karmaṇoḥ — śama-yuddayor madhye.
61. Т. е. когда нет дождя.
62. Деятельность людей (lokakāraṇaṃ). — Нилакантха поясняет: lokakāraṇaṃ — lokahitasādhanaṃ.
63. Т. е. предложение о том, чтобы предоставить пандавам пять деревень (Нилакантха).
64. Мирные предложения (prayojanaṃ) — так, согласно Нилакантхе: prayojanaṃ śamaṃ.
65. Божественная цель (paramaṃ divyaṃ) — или, точнее по смыслу, божественная миссия. Нилакантха поясняет: divyaṃ vidhānaṃ bhūbhāra-apahārārthaṃ svargād devānām avataraṇam, т. е. схождение на землю богов с небес ((частичное воплощение) для удаления бремени (тягот) земли (для искоренения зла)). С такой целью и принял частичное воплощение Вишну-Кришна в мире земном.
66. Сказал (bhūyād, Optativus pot. 3-е л. Sing.) — или: должен был сказать. Стоящая рядом форма icchan śarma (где icchan Nom. Sing., по-видимому, согласован с brūyād) дает нам основание относить это к Бхишме (а не к Дурьйодхане). Нилакантха поясняет: duryodhanas tathāpi na gṛhītavān iti bhāvaḥ, — т. е. Дурьйодхана, однако, не принял предложения о мире.
67. Я должен … обдумать (… mayā … vibhāvyaṃ). — Нилакантха поясняет: vibhāvyaṃ — vicāraṇīyaṃ.
68. Дабы … не уклонился вовсе (na vyatheta). — П. Ч. Рой предпочитает чтение: vivyatheta, и переводит: «so that the wicked Suyodhana may be agitated with fear» (p. 321).
69. Т. е. Баларамы, старшего брата Кришны.
70. Царевна Панчалы (pāñcālī) — или: «жена страны Панчалийской» (Минаев), прозвище Драупади, дочери Друпады, царя Панчалы, и супруги пандавов. Сахадева напоминает здесь о тех унижениях, которые пришлось претерпеть Драупади в зале собрания от Дурьйодханы и его приспешников.
71. Т. е. с Суйодханой (Дурьйодханой).
72. Обращение к Кришне. Нилакантха поясняет: mahābāho he Kṛṣṇa.
73. Т. е. Сахадева, пятый среди братьев-пандавов.
74. Т. е. Сатьяки, он же Ююдхана.
75. Собств. совет, рекомендации (mantraṃ). Их дозволено было втайне выслушать Санджае (sañjayo … śrāvitaḥ) во время его посольства к пандавам.
76. Для сравнения см. прим. 178 на с. 465.
77. Т. е. Дхритараштра.
78. Искусству … во владении луком (dhanuṣmatām) — эта форма употреблена вместо правильной: dhanuṣmattām по причине требований размера. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 731).
79. Мягкие, хотя и заплетенные в косу (mṛdusaṅhāraṃ) — так, согласна Нилакантхе: mṛdu-saṅhāraṃ veṇī-rūpeṇa samāhṛtam api mṛduṃ. По-видимому, нетуго заплетенные.
80. Коль ты … желаешь мира …, тебе … следует помнить (… … te … smartavyaḥ … saṅdhim icchatā). — По-видимому, здесь, исходя из пассивной конструкции, роль lustrumentalis выполняет Genetivus sing. te и собств. Instrumentalis icchātā, на основании чего мы в переводе Gen. sing. te согласуем логически с Instr. icchatā.
81. Огонь (atyuṣṇam). — Нилакантха поясняет: atyuṣṇaṃ vahniṃ.
82. Полное согласие (anāmayam). — Нилакантха поясняет: pratipādyaṃ — saṃpādyaṃ (должно быть достигнуто) anāmayaṃ — kuśalaṃ. 83. Майтра (maitra) — букв. «относящийся к божеству Митре». Нилакантха дает синоним muhūrta, т. е. короткий промежуток времени (обычно равный 48 минутам). Здесь, по-видимому, подразумевается час (равный мухурте) утренней молитвы, обращенной к Митре (Солнцу).
84. Каумуда (kaumuda) — название месяца Карттика (Kārttika), в котором луна находится вблизи созвездия Криттика (Kṛttika) или Плеяд; соответствует октябрю—ноябрю.
85. Ревати (ravatī) — название 27-го созвездия, состоящего из 32 звезд.
86. Обойдя … слева направо (pradakṣiṇaṃ kṛtvā), т. е. совершив древний обряд, который служит у индийцев для выражения глубочайшего почтения. Когда совершается обход слева направо (pradakṣina), сам обходящий всегда бывает обращен правою стороною к тому, вокруг кого совершается такой обход, чтобы открыто показать свои добрые чувства и намерения. Отсюда в представлении индийцев правая сторона стала считаться благоприятной, сулящей счастье.
87. Сопутствующие счастью предметы (kalyāṇam) — здесь имеются в виду кислое молоко, кувшин с водой, наполненный до краев, корова, священная трава и прочее. (См. прим. к переводу Роя на с. 326).
88. Т. е. Юдхиштхиры.
89. Разрушительный огонь при гибели мира (kālāgni из kāla + agni) — согласно космологическим представлениям индийцев, мир, или Вселенная, претерпевает циклически три состояния в пределах каждой кальпы, или мирового периода: созидание, или становление (sarga), продолжительное существование (sthiti) и разрушение, или гибель (pralaya). Последнее сопровождается разрушительным огнем (kālāgni).
90. Сайнья, Сугрива, Мегхапушпа и Балахака (sainya-sugrīva-meghapuṣpa-bālahakāḥ) — имена четырех коней Вишну-Кришны. (См. прим. 23 на с. 454).
91. Царь пернатых (patagendra), — прозвище Гаруды. (См. прим. 241 на с. 499).
92. Шаури (śauri) — букв. «происходящий из рода Шуры» или «отпрыск Шуры», прозвище Кришны. (См. прим. 38 на с. 502).
93. Хома (mahāhoma, или homa) — обряд жертвоприношения, совершаемый посредством возлияния на священный огонь топленого масла.
94. Вальмика (vālmīka) — имя брахманского мудреца, который, как и другие перечисленные здесь божественные и брахманские мудрецы, принадлежит к почитателям Кришны.
95. Марута (maruta) — здесь, по-видимому, имя царственного мудреца, почитателя Кришны. Другие перечисленные здесь суть имена божественных и брахманских мудрецов.
96. Кришна приходится младшим братом Васаве, т. е. Индре.
97. С (царевичами) страны Кекая (kekayaiḥ saha) — или: с царевичами — кекаями, т. е. кекайскими царевичами. (См. прим. 81 на с. 435). Из страны Кекайи происходит царица Судешна, супруга царя Вираты.
98. Т. е. Кунти, мать пандавов.
99. Анарты (ānartāḥ) — название народа, населявшего древнюю страну Анарту, отождествляемую с Сураштрой (Саураштрой). (См. прим. 123 на с. 439). 100. Дарука (dāruka) — имя возницы Кришны (Васудевы), управлявшего четырьмя его конями, впряженными в колесницу.
101. Сын Джамадагни (jāmadagnya), т. е. Парашурама, великий воин и подвижник, прозываемый также (в санскритском звучании) Джамадагнья. (См. прим. 169 на с. 494).
102. Царей (rājāñaḥ) — здесь форма Nom. pl. (по сильной основе) употреблена вместо требуемой Acc. pl. rājñaḥ (по слабой основе), по-видимому, по причине требований размера.
103. Сын Деваки (devakīputra), т. е. Кришна. (См. прим. 224 на с. 498).
104. Грозовое облако (parjanya) — можно понять и как божество, олицетворяющее грозовое облако, Парджанья. (См. прим. 173 на с. 494). Ср. у Петра Ершова: «облак громовой» («Конек-горбунок», ч. вторая).
105. Синдху (sindhu) — древнее название реки Инд.
106. Юго-западный ветер (vāto dakṣiṇa-paścimaḥ) — ветер страшной, сокрушительной силы, несущий смерть и разрушение, ибо дует он с юго-восточной части света, которая, согласно мифологическим представлениям индийцев, находится под покровительством богини Ниррити, олицетворяющей собою Бедствие и Лишения. Поэтому Нилакантха поясняет: dakṣiṇa-paścimaḥ — nirṛti-deśaḥ.
107. Шалибхавана (śālibhavana) — собств. рисовое поле.
108. Упаплавья (upaplavya) — по-видимому, здесь название города (см. прим. 147 на с. 441), что подтверждается самим текстом: puranivāsinaḥ — «живущие в городе». Однако, согласно Нилакантхе, это деревня или селение: upaplavyāt grāmāt, то же и дальше в тексте (шл. 25): tasmin grāme — «в том селении», что можно понимать в широком смысле. У Роя также переведено «город».
109. Ахуки (āhukāḥ, Nom. pl.) — название древнего рода, ведущего свое начало от Ахуки (Ahuka), деда Кришны.
110. Бахли, или Балхи (| bāhlī, или bālhī), — название страны, которая обычно отождествляется с Бактрией (ныне Балх), по-видимому, то же, что и Бахлика, или Балхика (bāhlika, или bālhika).
111. И при каждом — по восемь сопровождающих (воинов) (aṣṭānucaram ekaikam) — или: по восемь человек прислуги. Нилакантха поясняет: aṣṭau anucarāḥ yasya gajasya.
112. Наилучших танцовщиц (vāramukhyāḥ) — собств. первейших гетер.
113. Так я приказал (iti ca anvaśāt) — здесь глагольная форма anvaśāt есть Imperfect 2-го л. Sing. вместо параллельной формы anvaśāḥ.
114. Надписи на камне (lekhā aśmani). — Упоминание о надписях на камне (и, по-видимому, о наскальных надписях) свидетельствует о том, что в эпоху Махабхараты существовала уже письменность в Индии, а с другой стороны, может также говорить о том, что окончательная редакция Махабхараты была произведена уже в эпоху появления наскальных надписей.
115. Не в состоянии ты отдалить его (… … na śakyo ‘sau … anyo … kartum) — собств.: «он не может быть отчужден от …» (пассивная конструкция). 116. Внук Вичитравирьи (vaicitravīrya) — или: потомок Вичитравирьи, т. е. Дурьйодхана, сын Дхритараштры, считающегося (юридически) сыном Вичитравирьи.
117. Пришельцу (anyam) — букв. «чужому, постороннему», т. е. чужестранцу.
118. Т. е. не может быть изменено, сведено на нет.
119. Вечный закон (dharmaḥ sanātanaḥ) — ср. выше, гл. 83, шл. 7.
120. Дожил уже до своего часа (parītaḥ) — букв. «иссякнул, угас», по-видимому, соответствует parīta-kālaḥ — «чье время уже иссякло» (см. ниже, гл. 128, шл. 18, а также: Addenda et Corrigenda, p. 732).
121. Приветствовал … и других царей (samīyāya rājabhis где samīyāya — Perfect от глагольного корня + i+ sam) — букв. «встретился с царями».
122. Изящной отделки (mṛṣṭaṃ) — букв. «вычищенное». Нилакантха поясняет: mṛṣṭaṃ — śodhitam, т. е. изящно отделанный.
123. Ранку (raṅku) — особая порода антилопы. В тексте rāṅkava-ajina, т. е. производное слово от raṅku (rāṅkava) + ajina, — «мягкие одеяла и шкуры антилоп из породы Ранку».
124. Все перечисленные здесь имена принадлежат легендарным прославленным царям, которые благодаря земным своим заслугам достигли потусторонних миров и блаженствуют на небесах: Амбариша (ambarīṣa) — сын Набхаги (Nabhaga), царь, который, согласно легендам, победил всех своих врагов и покорил в семь ночей всю землю, а также совершил множество жертвоприношений; Мандхатри (māndhatṛ) — царь из Солнечного рода, сын Юванашвы из рода Икшваку; Яяти (yayāti) — пятый царь Лунной династии, сын царя Нахуши; Дилипа (dilīpa) — царь Солнечного рода, сын Аншумана и отец Бхагиратха, а согласно Калидасе, — отец Рагху, родоначальника династии рагхуидов, или рагхавов; Шиби (śibi) — царь, сын Мадхави, дочери Яяти, от Ушинары; Ушинара (uśīnara) — царь ушинаров, древней народности, населявшей область нынешнего Кандагара. О Нахуше см. прим. 194 на с. 445, о Бхарате — прим. 25 на с. 430.
125. Кродхаваша (krodhavaśa) — букв. «одержимые гневом», название особого разряда злых демонов, или ракшасов, в индийской мифологии.
126. Бака (baka) — имя ракшаса-людоеда, убитого Бхимасеной, когда юные пандавы вместе с матерью Кунти, скрываясь от преследования Дурьйодханы, жили в городе Экачакре, в доме брахмана. (См. об этом: Адипарва, Сказание об убийстве Баки, с. 402–421).
127. Махешвара (maheśvara) — «великий владыка», то же, что и Махадева (mahādeva) — «великий бог», эпитет Шивы.
128. Т. е. с Арджуной-Картавирьей. (См. прим. 165 на с. 494).
129. Жившая в уединении (nivātasthā) — так, согласно толкованию Сарваджня-Нараяны: atyantaguptapradeśa-sthā. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 732).
130. Т. е. к Бхишме, Дхритараштре и Видуре. 131. Т. е. Духшасаной.
132. У Драупади тогда начались месячные.
133. Что равносильно для нее самой смерти (yathā nakuśalaṃ tathā) — так, согласно Нилакантхе: nakuśalaṃ — maraṇaṃ.
134. Притха (Кунти) хочет сказать, что она не делала различий между теми и другими сыновьями, когда речь идет о материнской любви.
135. Кунтибходжа (kuntibhoja) — царь из рода ядавов, повелитель кунтиев в Бходже (ныне область Мальва). Кунтибходжа был бездетным, он принял и воспитал Притху, дочь Шуры, правителя ядавов, который приходился дедом Кришне, — отсюда и второе ее имя — Кунти.
136. Дед твой (āryakas tubhyaṃ). — Нилакантха поясняет: tubhyaṃ — tava, т. е. твой. Под дедом Кришны Притха подразумевает своего отца, царя Шуру, правителя ядавов. (См. предыдущ. прим.).
137. В многолюдном сражении (grāmajanye) — так, согласно Сарваджня-Нараяне: samūhayuddha. (Cm: Addenda et Corrigenda, p. 732).
138. Т. е. Брахме.
139. Всемогущему Кришне (kṛṣṇāya mahate). — Здесь Нилакантха склонен видеть иронию в обращении Кунти к Кришне (mahate iti kṛṣṇasya īśvarasya nindārtham upahāsaḥ), что находит подтверждение в следующей шлоке. (См. прим. к переводу Роя на с. 340).
140. Будет упущено вами (без того, чтобы прибегнуть к войне) (atikramiṣyati). — Нилакантха добавляет: ayuddhena ity arthaḥ, т. е. не прибегая к войне — таков смысл.
141. Самого сурового презрения (sunṛśaṅsaṃ). — Нилакантха поясняет: sunṛśaṅsaṃ — atyantaṃ bībhatsaṃ.
142. Т. е. отправить в потусторонний мир, причинить смерть, уничтожить. (См. прим. 195 на с. 496).
143. Под крайностями (anta), согласно толкованию Нилакантхи, подразумевается либо царство, либо изгнание в лес (antaṃ — rājyaṃ vā, vanaṃ vā), а под серединой (madhya) — незначительное богатство, или владычество. (madhyaṃ alpa-aiśvaryaṃ).
144. Здесь любопытно отметить, что рассуждения по этому вопросу мы находим и в более позднюю эпоху, в приписываемом Бодхисаттве Майтрее философском трактате «Мадхьянта-Вибханга-Шастра» — основном сочинении школы иогачаров северного буддизма, которое посвящено вопросу о том, как избежать крайностей и придерживаться середины во всех своих суждениях. Первая часть этого сочинения переведена впервые академиком Ф. И. Щербатским: Madhyānta-Vibhanga, Discourse on Discrimination between Middle and Extremes, ascribed to Bodhisattva Maitreya and commented by Vasubandhu and Sthiramati. Translated from Sanskrit by Th. Stcherbatsky. M.—L., 1936 (Bibliotheca Buddhica, XXX). Здесь предпочтение отдается середине, что скорее соответствует духу Артхашастры, нежели Махабхараты. 145. Тут Нилакантха дает следующее пояснение: duḥkhaṃ āgama-āpāyitvāt tava putrāḥ sahante tvaṃ ca sahasva iti bhāvaḥ, т. е. из-за стремления добиться увеличения достояния сыновья твои терпят несчастье (и лишения), потерпи и ты — таков более глубокий смысл.
146. Ср. выше со шл. 60 настоящей главы.
147. Держащий диск и палицу (cakragadādhara) — эпитет Кришны. Диск и палица — основное оружие Кришны, отсюда и этот его эпитет.
148. Плавное (anirastaṃ). — Нилакантха поясняет: anirastaṃ — sthāna-bhraṃśa-rahitaṃ, т. е. без нарушения порядка (расположения) звуков.
149. От нас почестей, оказанных … из любви и родственных чувств … naḥ … pūjāṃ kṛtāṃ prīyamāṇair). — По-видимому, здесь, при пассивной конструкции, роль Instrumentalis (в качестве Agens) выполняет Genetivus pl. naḥ, с которым согласуется логически Instrumentalis pl. prīyamāṇair. (Ср. выше прим. 80 на с. 504).
150. Пользуется своим благополучием (tiṣṭhati śriyam) — здесь Accusativus употреблен в значении Locativus, как на примере yaśasi tiṣṭhati. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 732).
151. Чрезмерно упрям (pragrahaṃ gataḥ). — Нилакантха поясняет: pragrahaṃ — nirbandhaṃ atyantābhiniveśam ity arthaḥ, т. е. упорство как назойливость, упрямство, чрезмерное упрямство — таков смысл.
152. Всегда подозрителен (sarva-śaṅkitaḥ). — Нилакантха поясняет: sarvatra-viśvāsa-hīnaḥ, т. е. ко всему потерявший доверие.
153. Переступающими границы дозволенного (nirmaryādeṣu), т. е. не знающими границ морального свойства (границ нравственности).
154. Заслуживает одобрения (prāptaṃ) — собств. вполне приемлемо, убедительно, или «very authoritative» (См.: Addenda et Corrigenda, p. 732).
155. Пытаюсь сделать добро (… hitaṃ … yatiṣye). — Нилакантха поясняет: hitaṃ kartum iti śeṣaḥ, т. е. следует еще прибавить kartum — «сделать».
156. Каустубха (kaustubha) — дивный драгоценный камень, который появился при пахтании богами и асурами молочного океана для получения амриты, напитка бессмертия, и сиял лучами на груди Вишну-Нараяны. (См.: Адипарва, с. 80).
157. Все жители столицы кауравов (puraṃ kurūṇāṃ. им. п. ед. ч.) — букв. «(весь) город кауравов».
158. Горное облако (naga-megha) — по-видимому, надо понимать как облако, окутывающее вершину горы. (Ср.: Kālidāsa, Meghadūta, I.2: megham āśliṣṭasanum — «облако, окутавшее вершину горы»).
159. Очень удобное (sarvatobhadraṃ) — букв. «повсюду прелестное (покойное)». 160. Соплеменниками (gāndhārair) — букв. «гандхарами», т. е. уроженцами своей страны. Такой вариант предпочтен во избежание повторения.
161. Атаси (atasī) — род обыкновенного льна или конопли (Linum usitatissimum).
162. Темный сапфир (maṇiḥ) — собств. драгоценный камень. Мы переводим так, потому что сапфир темно-синего цвета и более соответствует цвету кожи Кришны, который отличен от такового других персонажей эпоса. (Ср.: Kalidasa, Meghadūta, I.46 — здесь «сапфир» (idranīla) приводится в качестве сравнения с цветом облака и цветом кожи Кришны. «Меж тем как ты (т. е. облако), вор цвета Вишну (Кришны), спустишься вниз, чтобы набрать воды из той реки (Чарманвати), небожители, наверно, будут смотреть, вперив взоры, на ее течение, хотя и широкое, но узкое от нахождения вдали, словно на единое жемчужное ожерелье земли, имеющее массивный сапфир посредине»).
163. Переступив границы нравственности (gatamaryādāḥ) — или: переступив границы дозволенного. (Ср. выше: nirmaryādeṣu, см. прим. 153 на с. 509).
164. Т. е. пандавов, представителей противной стороны.
165. Имеются в виду пандавы.
166. Мы не нарушили (nāhāsma из + + na + aha + āsma) — здесь aha является частицей, обозначающей отказ или отклонение от, а āsma — Imperfect, 1-е л. PI. от глагольного корня as «быть».
167. Т. е. пандавы. Нилакантха поясняет: putrāḥ — paṇḍavāḥ.
168. Спокойно пребывают (в ожидании своей доли царства) (… tūṣṇīṃ … āsate). — Нилакантха поясняет: kālaṃ nirvāhya bhavadbhyo rājyāṅśaṃ labdhum icchanti.
169. Не желая оказать небрежения к тебе (tvām atyavartata) — букв. «и не обошел тебя».
170. Не осмелился перед … промолвить слово (… na … prākramad agrataḥ) — букв. «не осмелился выступить перед …».
171. Как явствует из следующей шлоки, здесь имеется в виду Парашурама, сын Джамадагни.
172. Дамбходбхава (dambhodbhava) — некий могущественный царь, который, возгордясь безраздельной властью, отправился странствовать в поисках достойного соперника. Его направили к Наре и Нараяне, двум божественным мудрецам, которые победили и осмеяли его. После такого урока Дамбходбхава посвятил себя подвижничеству.
173. Войско, состоящее из шести родов (… senā … ṣaḍaṅginī) — согласно Нилакантхе, это огромное объединенное войско, куда входят четыре традиционные составные части: колесницы, слоны, конница и пехотинцы, а также две дополнительные: повозки и верблюды () ratha-nāga-aśva-pādāta-śakaṭa-uṣṭravatī). (Ср. прим. 241 на с. 449).
174. Оружие какудика, шука, нака и акшисантарджана, сантана, нартана, гхора и асьямодака — название различных видов мифического оружия. Согласно толкованию Нилакантхи, это суть следующие. Какудика (kākudīka) — оружие, которое повергает воинов, сражающихся на колесницах и слонах, в бесчувственное состояние и носит также название «прасвапана» («повергающее в сон»). Шука (śuka) — оружие, которое лишает коней и слонов способности двигаться, словно все они попали в ловушку. Оно также называется «мохана» («приводящее в замешательство»). Нака (nāka) — оружие, которое сводит с ума и лишает сознания. Акшисантарджана (akṣisaṅtarjana) — оружие, едва ли материальное, а являющееся мантрой (заклинанием). Как только оно применено (произнесением мантры), достаточно только взгляда, брошенного на вражеских воинов, как все они, дрожа от страха, будут испускать кал и мочу. Оно носит также название «срасана» («устрашающее»). Сантана (santāna) —оружие, включающее виды божественного оружия «айндра» («находящееся под покровительством Индры») и др. Оно помогает создавать бесконечный поток оружия, хотя выпущено только одно. Нартана (nartana) — оружие, которое заставляет пораженного им плясать вокруг неистовым образом; оно называется также «пайшача» («дьявольское»). Гхора (ghora) — оружие, которое совершает страшное опустошение или беспрерывное истребление вражеских воинов и носит также название «ракшаса» («бесовское»). Асьямодака () āsyamodaka) — оружие, называемое «ямья» («находящееся под покровительством Ямы»). Когда оно выпущено с помощью мантр, человек, пораженный им, сам ищет смерти в самой страшной форме.
175. Канва (kaṇva) — легендарный мудрец-риши, которому приписываются некоторые гимны Ригведы. Канва почитается отцом Шакунталы, которую он взял себе и воспитал в отшельнической обители.
176. Небесное пространство (ākāśa), т. е. эфир.
177. Тройственный мир (lokatraya), т. е. три мира, взятые в совокупности. (См. прим. 168 на с. 443).
178. Т. е. с Юдхиштхирой.
179. Царь трех миров (trailokya-rāja), т. е. Индра, который в индийской мифологии считается владыкой всех богов.
180. Матали (mātali) — возница Индры, царя богов.
181. Мир нагов (nāgaloka) — в индийской мифологии подземный мир Патала (Pātāla), населяемый змеями-нагами, или змеевидными демонами, относящимися к разряду полубогов. (См. прим. 243 на с. 499).
182. Шатакрату (śatakratu) — в этимологическом значении (также принятом в нашем переводе) «Совершитель ста жертвоприношении», эпитет бога Индры.
183. Спустился (udyataḥ) — букв. «поднялся»; здесь надо понимать в значении «снялся с».
184. Любимейший (abhimataḥ) — или: наиболее чтимый.
185. Шри (śrī) — в индийской мифологии богиня красоты. Она часто отождествляется с Лакшми (Lakṣmī), богиней счастья и богатства, и считается супругой Вишну.
186. Здесь под Адитьей (одним из двенадцати владык вселенной) имеется в виду Варуна, владыка вод (go-pati).
187. Варуни (vāruṇī) — здесь нужно понимать как хмельной напиток, олицетворяемый богиней Варуни (Vāruṇī), супругой или дочерью (?) Варуны.
188. Бхуты (bhūtāḥ) — в индийской мифологии разряд зловредных дьявольских существ, к коим относятся привидения, бесы, домовые, вурдалаки и прочие. Согласно поверьям, они посещают кладбища (места сжигания трупов), скрываются на деревьях, пожирают трупы, сбивают с толку и губят людей. Считается, что бхуты, или злые духи, были созданы творцом в порыве гнева, они представляются слугами бога Шивы и окружают его.
189. Лук из (рога) носорога (ганди) (gāṇḍīmayaś cāpaḥ) — так, согласно толкованию Нилакантхи: … gāṇḍīkhaṅga-ākhyaḥ paśu-viśeṣaḥ tasya vikāro gāṇḍīmayaḥ tasya hi … dhanuḥ kartuṃ śakyaṃ, yataḥ gāṇḍīmayatvād eva tat gāṇḍīvaṃ nāma dhanur abhūt. (Ср. прим. 71 на с. 434).
190. Патала (pātāla) — имеется в виду подземный мир, один из трех миров в индийской мифологии; считается местопребыванием змеев-нагов и асуров. (См. прим. 168 на с. 443).
191. Водяным потоком (adbhiḥ) — букв. «водой (водами)». Нилакантха поясняет: adbhiḥ samaṃ prāptāḥ — jalavegena ānītāḥ.
192. Асуров огонь (āsuro 'gniḥ) — имеется в виду подводный огонь вадава (vāḍava), исторгающийся из пасти божественной кобылицы (Vaḍavā).
193. Перевод сделан в развернутом виде на основании толкования Нилакантхи.
194. По мифологическим представлениям индийцев, луна (или месяц) по мере своего увеличения наполняется амритой, или сомой, которая затем постепенно поглощается богами, отчего происходит обратный процесс: ущерб луны. (См. прим. 227 на с. 448).
195. Согласно толкованию Нилакантхи, этимологически означает: «то место, куда ниспадает влага» (… patanti jalaṃ sravanti … iti pātālam).
196. Тими (timi, мн. ч. timayaḥ) — род кита или исполинской рыбы, морские чуда.
197. Супратика (supratīka) — в индийской мифологии один из восьми слонов стран света, охраняющий северо-восточную часть его. Ниже упомянуты тоже слоны стран света.
198. Постараемся выбрать его (… varayiṣyāva … yatnam āsthāya), т. е. постараемся сосватать его.
199. Яйцо (aṇḍa) — здесь, очевидно, подразумевается «яйцо Брахмы» (brahmāṇḍa), т. е. изначальное яйцо, из которого, согласно индийской мифологии, произошла вселенная.
200. Вишвакарман (viśvakarman) — букв. «делающий все», «искусный во всем», «всесозидатель», в индийской мифологии зодчий богов, именуемый также Бхаувана и Тваштри.
201. Майя (maya) — букв. «сила волшебства», в индийской мифологии зодчий демонов-асуров.
202. Найрриты и ятурдханы. Найрриты (nairṛtāḥ — букв. «происходящие от Ниррити (божества бедствия)», особый разряд демонов-ракшасов. Ятурдханы (yātudhānāḥ) — то же, что и Яту (yātu), — букв. «идущие, выступающие против», особый разряд злых духов или демонов, наделенных силой колдовства.
203. Ниватакавачи (nivātakavacāḥ) — букв. «облаченные в неуязвимые панцири», особый разряд многочисленных демонов-данавов, обитавших во чреве океана, в области Паталы.
204. Вайдурья (vaiḍūrya, vaidūrya) — букв. «добытый из горы Видура», драгоценный камень ляпис-лазурь, или «кошачий глаз». 205. Игрища (ākrīḍān). — Нилакантха поясняет: krīḍāsthānāni.
206. Так, согласно комментариям. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 732).
207. Супарны (suparṇāḥ) — букв. «с красивыми перьями», «прекрасноперые», мифические птицы-великаны. Супарна (Suparṇa, ед. ч.) служит также эпитетом Гаруды, царя птиц.
208. Вайнатея (vainateya) — букв. «сын Винаты» (Vinatā), матери пернатых, эпитет Гаруды, царя птиц.
209. Вината (vinatā) — дочь прародителя Дакши и супруга древнего мудреца Кашьяпы, почитается матерью пернатых Аруны и Гаруды.
210. Кашьяпа (kāṣyapa) — имя древнего ведического мудреца-поэта, который в индийской мифологии почитается отцом Вивасвана (Солнца), отца Ману, родоначальника человеческого рода. Кашьяпа также считается прародителем змей и пернатых (см. ниже, прим. 212).
211. Шриватса (śrīvatsa) — завиток волос на груди у Вишну-Кришны, священный знак счастья у вишнуитов.
212. В индийской мифологии змеи считаются родственниками пернатых. Первые — сыновья Кашьяпы от его супруги Кадру, вторые — его же сыновья от другой его супруги — Винаты. Кроме того, обе супруги Кашьяпы являются родными сестрами, дочерьми прародителя Дакши.
213. Положения брахманов (brāhmaṇyaṃ), т. е. духовного просветления.
214. Согласно индийской мифологии, подземный мир (один из трех миров) состоит из семи областей, кои суть следующие: Атала, Витала, Сутала, Расатала, Талатала, Махатала и Патала. Из них Патала обычно считается седьмой областью, или подземным миром в широком смысле. Здесь же, в нашем тексте, седьмой и самой нижней областью считается Расатала (rasātala).
215. В индийской мифологии Кубера считается хранителем Севера.
216. Уччайхшравас (uccaiḥśravas) — божественный белый конь Индры, который, согласно мифам, вышел из водных глубин при пахтании океана и питается амритой.
217. Бхогавати (bhogavatī) — букв. «сладострастный», в индийской мифологии город нагов, змеевидных демонов в подземном мире Патале.
218. Васуки (vāsuki) — мифический царь змей из племени нагов, змеевидных демонов, населяющих подземное царство Паталу, который почитается сыном мудреца Кашьяпы от его супруги Кадру. Во время пахтания океана боги и асуры воспользовались помощью Васуки, обмотав его в качестве веревки вокруг горы Мандары, которую обратили в мутовку.
219. Амаравати (amarāvatī) — местопребывание богов и столица Индры, царя богов, которая, согласно мифам, находилась по соседству с горой Меру и отличалась большим великолепием.
220. Шеша (śeṣa) — в индийской мифологии мировой змей, выступающий обычно как повелитель подземного мира Патала. Он представляется в виде тысячеголового змея, на котором покоится всевышний бог Вишну. Шеша носит также прозвище Ананта — «бесконечный, безграничный». Иногда отождествляется с Васуки.
221. Свастика (svastika) — мистический знак в виде креста с равными, загнутыми под прямым углом концами, который служит религиозным символом у народов Индии и др. Этимологически слово «свастика» является производным от восклицания svasti — букв. «хорошо есть» (su+asti), выражающего благополучие, счастье и успех. 222. Камандалу (kamaṇḍalu) — обычно глиняный или деревянный сосуд (кувшин), каким пользуются отшельники для своих повседневных нужд.
223. Следует сравнить список перечисленных тут змей-нагов со списком, приведенным в Адипарве, гл. 31. (См. русск. перевод, с. 105 и сл.).
224. Такшака (takṣaka) — мифический царь змей, один из главнейших змеев-нагов Паталы, подземного царства, сын Кашьяпы и Кадру. Из-за того что Такшака смертельно ужалил Парикшита, царь Джанамеджая устроил змеиное жертвоприношение, чтобы истребить всех змей на земле.
225. Был обращен в небытие (pañcatvam upapāditaḥ) — букв. «был подвергнут разложению на пять первичных элементов», т. е. был уничтожен, убит.
226. Лакшми (lakṣmī) — в индийской мифологии богиня красоты и счастья, которая вместе с другими сокровищами возникла при пахтании молочного океана богами и асурами. Лакшми почитается супругою бога Вишну-Нараяны и часто отождествляется с богиней Шри.
227. Вибхавасу (vibhāvasu) — букв. «богатый блеском, лучезарный», эпитет огня или Агни, бога огня.
228. Сваха (svāhā) — первоначально ритуальное восклицание; олицетворяется как дочь прародителя Дакши и супруга Агни, бога огня.
229. Этимологически Сумукха (sumukha, сложное слово типа Bahuvrīhi) означает «обладающий красивым или счастливым лицом», «прекрасноликий» или «с лицом, озаренным счастьем».
230. Индра сам дал Гаруде дар по его же просьбе, который состоял в том, что змеи будут служить ему пищей. (См. об этом: Адипарва, гл. 30, с. 104).
231. Под перечисленными здесь сыновьями Дити имеются в виду дайтьи, или титаны, составляющие разряд демонов в индийской мифологии.
232. Т. е. Вишну.
233. В сравнении со мной (mayā) — данную форму мы понимаем как Instrumentalis relationis и соответственно ее переводим.
234. Здесь Гаруда обращается к Вишну, что явствует из самого контекста и из ответа Вишну.
235. Таркшья (tārkṣya) — букв. «сын Таркши» (Tārkṣa), мудреца Кашьяпы, от его супруги Винаты; прозвище Гаруды, царя пернатых.
236. Носитель диска (rathacakrabhṛt) — букв. «носящий диск, подобный (колесу) колесницы», эпитет Вишну-Кришны.
237. Перечисленные здесь божества Ваю, Шакра, Дхарма и Ашвины суть родители пандавов, поэтому они естественно считаются врагами кауравов во главе с Дурьйодханой, сыном Гандхари.
238. В тексте оригинала enaṃ — «его, того». Поскольку начинается новая глава повествования, местоимение заменено нами именем.
239. Под Бхагаваном здесь, по-видимому, подразумевается Кришна.
240. Смысл здесь должен заключаться в том, что друг, склонный прислушиваться, редко соглашается с другом, подающим советы. (См.: прим. к переводу П. Ч. Роя на с. 370).
241. Вишвамитра (viśvāmitra) — древний легендарный мудрец и отшельник, упоминающийся еще в Ригведе. Вишвамитра родился в роду Кушика кшатрием-воином, но благодаря суровым аскетическим подвигам достиг положения брахмана, что получило отображение и в нашем памятнике. Ибо во многих легендах и сказаниях, посвященных Вишвамитре, нашла яркое отражение многовековая борьба между двумя привилегированными сословиями — брахманами и кшатриями за преобладание в обществе. 242. Васиштха (a vasiṣṭha) — легендарный мудрец, почитающийся домашним жрецом Солнечной династии царей; он также считается автором ряда ведических гимнов, в особенности же VII мандалы (книги) Ригведы.
243. Каушика (kauśika) — букв. «происходящий из рода Кушика (Kuśika)», эпитет прославленного отшельника Вишвамитры.
244. Жертвенная пища (caru) — род кашицы, приготовленной из риса, молока и сахара.
245. Не мог … прислуживать гостю (… na … pratyapālayat). — Нилакантха поясняет: na pratyapālayat — anna-siddhi-paryantaṃ na pratīkṣitavān, т. е. не дождался окончания приготовления (поспеяния) пищи.
246. Т. е. Дхарма в облике Васиштхи.
247. Вблизи (своей обители) (abhyāśe) — так, согласно Нилакантхе: abhyāśe — samīpe āśramasya.
248. Этим обращением Дхарма возвел Вишвамитру из положения кшатрия в высшее сословие — на положение брахмана.
249. Раскаянием (manyunā) — так, согласно Нилакантхе: manyunā — dainyena.
250. Свое тело (ātmānaṃ) — букв. «себя самого». Нилакантха поясняет: ātmānaṃ — dehaṃ. — «Покину свое тело», т. е. телесную оболочку, расстанусь с жизнью.
251. Возможность поддерживать семью (tantraṇam) — так, согласно Нилакантхе: taṅtraṇam — kutuṃba-dhāraṇaṃ.
252. Йог (yogin) — то же, что и йогин, от yoga — «соединение, сосредоточение мыслей», представитель мистической религиозно-философской системы, согласно которой путем глубокого сосредоточения и различных упражнений будто бы приобретаются сверхъестественные силы и способности. В обычном значении йог, или йогин, — это отшельник, совершенно равнодушный как к радостям, так и страданиям мирской жизни.
253. Проистекают все богатства и удовольствия (… bhogāḥ … pratiṣṭhante). — Нилакантха поясняет: bhogāḥ bhogyavargo viyadādiḥ pratiṣṭhante nihsaranti bījād iva vṛkṣāḥ, т. е. (от которого) проистекают предметы удовольствия — небо и прочее, как из семени — деревья.
254. Младший брат Васавы (vāsava-avaraja), т. е. бог Вишну, которому в индийской мифологии Индра (Васава) приходится старшим братом.
255. Рассудочный ум (matiḥ) — согласно толкованию Нилакантхи, намек на то, что возник он по милости Солнца, проявленной от чтения стиха гаятри, обращенного к Савитару (Солнцу), во время утренней молитвы брахманов. Дарованный Солнцем под влиянием повторения священного гимна каждое утро, этот ум проникает всю вселенную.
256. См. ниже текст книги, гл. 110, шл. 1.
257. Дакша (dakṣa) — букв. «способный», имя божества в индийской мифологии, олицетворяющего творческую силу. Дакша почитается одним из десяти сыновей Брахмы, родившимся из большого пальца его правой ноги, и представляется как Праджапати — владыка созданий. У него было 50 дочерей, из них 10 он отдал Дхарме, 27 — Инду, или Месяцу; — они олицетворяют 27 лунных созвездий, и 13 он отдал Кашьяпе. От лучшей из этих последних, Адити, произошли Адитьи (первородные божества) и род людской.
258. Здесь словосочетание … pūrveṣāṃ … avekṣatām, по-видимому, надо понимать как Genetivus absolutus.
259. Савитар (savitar, savitṛ) — букв. «производящий», «производитель», эпитет солнца и божества Солнца. Производным от него является название стиха савитри (sāvitrī), знаменитого стиха-гимна из Ригведы (III. 62. 10), названного так потому, что он обращен к солнцу (Савитару). Стих этот называется также гаятри (gāyatrī). (Ср. прим. 255).
260. Сурья (sūrya) — в индийской мифологии бог солнца, одно из важнейших божеств ведического пантеона, входящих в древнюю триаду: Агни, Индра и Сурья. Олицетворявшие прежде явления природы, эти божества в эпический период истории отошли на второй план, уступив место новым: Брахме, Вишну и Шиве.
261. Яджнявалкья (yājñavalkya) — прославленный древний мудрец, которому приписывается авторство хорошо известного свода законов: «Yājñavalkyasmṛti» — «Свод законов Яджнявалкьи». Согласно преданию, он считается первым учителем Белой Яджурведы, открытой ему богом солнца. Имя Яджнявалкьи добавлено здесь в скобках, согласно Нилакантхе: yājñavalkyāya iti śeṣaḥ.
262. (Возлияния) из своего изначального источника (svāṃ yonim). — Нилакантха поясняет: svāṃ yonim soma-ājya-paya ādirūpaṃ jalaṃ, т. е. сома, топленое масло, молоко и прочие виды жидкости (возлияния). (См. также прим. к переводу П. Ч. Роя на с. 374).
263. Слово ом (om̐kāra, или просто oṃ) — слово торжественного, благоговейного обращения или благословения. Его произносят в начале молитв и религиозных церемоний и обычно ставят в начале книг. Согласно индийской фонетике, слово от состоит из трех звуков: a, u, и ṃ, которые должны были символизировать три веды. По религиозным представлениям индийцев, слово «ом» с глубокой древности считается в высшей степени священным.
264. Вибхавасу (vibhāvasu) — букв. «богатый блеском, лучами», «лучезарный», здесь эпитет солнца.
265. Питающиеся только паром горячей пищи (: uṣmapāḥ) — имеется в виду особый разряд усопших предков (pitaraḥ), подобных «пхенапам» (phenapāḥ), которые питаются пеной молочного океана (см. выше, гл. 100, шл. 5—6). (См. также: Addenda et Corrigenda, p. 733).
266. Вишведевы (viśvedevāḥ) — то же, что и вишвы (viśve), букв. «всебоги», прозвище десяти божеств индийской мифологии. (Ср. прим. 124 на с. 461).
267. В индийской мифологии бог Дхарма, или Яма, считается хранителем южной страны света.
268. Трути и лава (truṭi, lava) — названия малых отрезков времени. Трути — очень маленький отрезок времени, равный четвертой части кшана (мгновения) или половине лава. Лава — маленький отрезок времени, равный шестой части мгновения. В связи с контекстом сравни у Лермонтова в «Демоне»: «За веком век вослед бежал, как за минутою минута». 269. Райвата (raivata) — имя древнего легендарного царя.
270. Саварни (sāvarṇī) — имя восьмого Ману, сына Солнца от Саварны (Savarṇā).
271. Явакрита (yavakrīta) — мудрец, один из сыновей Бхарадваджи.
272. В этой шлоке мы находим указание на южный тропический круг или линию солнцестояния (тропик Козерога). (См. также прим. к переводу Роя на с. 375).
273. Равана (rāvaṇa) — в индийской мифологии могущественный царь ракшасов и властитель Ланки (Шри Ланка), сын Вишравасы (Пуластьи), носил первоначально имя Дашагрива (Daśagrīva), «Десятиголовый». За суровые тысячелетние подвиги Брахма дал ему дар, в силу которого его не мог убить никто ни среди богов, ни среди демонов. Воспользовавшись силою обретенного дара, Равана победил самих богов и подчинил себе весь мир. Только Рама, явившись воплощением Вишну на земле, выступил против него, когда тот похитил у него Ситу, переправился через океан на Ланку и убил его. Равана является одним из главных персонажей другой эпической поэмы — «Рамаяны».
274. Пуластья (pulastya) — легендарный мудрец, один из семи духовных сыновей Брахмы.
275. Т. е. пять элементов мира, пять составных частей материального мира (pañca-bhūtāni). (См. прим. 194 на стр. 496).
276. Вайтарани (vaitaraṇī) — букв. «Переправляющая», название реки, текущей в подземном мире Патале, точнее, название реки Ганги, какое она получает, когда в течении своем достигает мира усопших предков, царства Ямы (см.: Адипарва, с. 433). Вайтарани отождествляется со Стиксом у греков, протекающем в обители Аида.
277. (Телами) обреченных в ад (vitaraṇaiḥ). — Нилакантха поясняет: vitaraṇaiḥ — vaitaraṇīnadī-sañjñaka-naraka-gāmibhiḥ, т. е. идущими в ад, обозначенный рекою Вайтарани.
278. Дхаништха (dhaniṣṭhā) — то же, что и Шравиштха śraviṣṭhā), название 23-го лунного созвездия, состоящего из четырех звезд.
279. См. об этом: Адипарва, с. 92—95.
280. Сагара (sagara) — сын Баху, легендарный царь, правитель Айодхьи. От своих жен, Шайбьи и Вайдарбхи, имел сына Асаманджаса и других 60 000 сыновей. Как гласит предание, царь Сагара совершил 99 жертвоприношений коня, а сотое жертвоприношение было расстроено Индрой, который похитил жертвенного коня. Сыновья царя Сагары отправились на розыски жертвенного коня, похищенного Индрой, и добрались до преисподней. Там они увидели великого мудреца Капилу и жертвенного коня, привязанного позади него. И они обвинили неповинного ни в чем Капилу в похищении коня. И тогда возмущенный Капила огнем своего гнева превратил всех сыновей Сагары в пепел. Только много лет спустя, после смерти царя Сагары, когда воды Ганги устремились в преисподнюю, они омыли пепел и воскресили его сыновей.
281. Под вспомогательными частями вед тут имеются в виду части вед (vedāṅga или aṅga), которые также называются вспомогательными науками. Это — 1) фонетика (śikṣā), 2) обрядовый ритуал (kalpa), 3) грамматика (vyākaraṇa), 4) этимология (nirukta), 5) метрика (chandas или chandoviciti) и 6) астрономия (jyotiṣa).
282. В час своей кончины (niryāṇa-kāleṣu). — Нилакантха поясняет: niryāṇa-kāle — maraṇa-kāle.
283. Мы переводим так определение Варуны go-pateḥ в соответствии с определением «владыка вод», данном в гл. 96, шл. 11. Однако Нилакантха дает ему синоним sūryasya — «Солнца». В таком случае go-patiḥ будет иметь значение «владыка лучей», имея в виду первоначальное значение Варуны как одного из главных божеств ведического пантеона, когда он олицетворял собой свод небесный. Здесь говорится о Варуне как хранителе западной страны света.
284. Аста (asta) — букв. «заход (солнца)», мифическая гора заката, за которой будто бы заходит солнце.
285. Богиня Дити, мать дайтьев (титанов), почитается мачехой бога Индры (Шакры).
286. Сурабхи (surabhi) — в индийской мифологии божественная матерь коров (см. выше текст книги, гл. 100, шл. 1). Здесь, по-видимому, аллегорическое представление заключается в том, что тучи, собираясь тут, проливают дождь.
287. Сварбхану (svarbhānu) — в индийской мифологии демон-давана, который причиняет затмения солнца и луны. Сварбхану отождествляется с Раху (Rāhu), демоном-дайтьей, который олицетворяет одну из планет. Он похищает солнце и луну и проглатывает их, вызывая затмения.
288. Харимедхас (harimedhas) — здесь, по-видимому, имя отшельника (muni), согласно Нилакантхе.
289. Здесь с поразительной точностью указывается на лунный месяц, состоящий из 28 дней.
290. Ананта (ananta) — букв. «бесконечный, безграничный», прозвище мирового змея Шеши. (См. прим. 220 на с. 513).
291. У П. Ч. Роя обиталище Кашьяпы (точно так же, как и Кашьяпия-храда в пуранах) идентифицируется с Каспийским морем (озером). (См. прим. к переводу Роя на с. 378).
292. Маричи (marīci) — древний мудрец, один из духовных сыновей Брахмы и отец Кашьяпы. Он также считается Праджапати (владыкой созданий).
293. Здесь, по-видимому, речь идет о горном хребте Хималая, о Гималайских горах с их скрытыми сокровищами. Это также явствует из нижеследующего текста (шл. 5), где говорится о хребте Химавана (Himavat-pṛṣṭhe).
294. Бадари (badarī) — то же, что и Бадарикашрама (badari-kāśrama), — место паломничества, посвященного Вишну-Нараяне; оно известно ныне под названием Бадринатх (Badrināth, Badrī-nātha) и находится в Гарвале, где начинаются истоки Ганги.
295. Согласно мифологическим представлениям индийцев, река Ганга, дочь Хималая, первоначально протекала на небесах. Затем, в силу суровых аскетических подвигов царственного мудреца Бхагиратхи, она была низведена с небес на землю, чтобы оживить сыновей царя Сагары, превращенных в пепел мудрецом Капилой. Когда же Ганга стремительно низринулась с небес на землю, Шива удержал ее на своей голове, чтобы ослабить силу ее падения.
296. Кама (kāma) — букв. «желание, любовь», то же, что и Камадева (kāmadeva), бог любви в индийской мифологии.
297. Здесь, по-видимому, речь идет о том, как Шива в гневе сжег Каму, бога любви, за то, что он помешал Шиве, погруженному в глубокое сосредоточение, внушив ему греховные мысли о Парвати (Уме). См. у Роя на с. 378 ссылку на «Кумарасамбхаву» («Рождение бога войны») Калидасы и на Калика-пурану.
298. Чайтраратха (caitraratha) — букв. «роща, принадлежащая Читраратхе» (Citraratha), царю гандхарвов.
299. Вайкханасы (vaikhānasa) — то же, что и удалившиеся в лес отшельники (vānaprastha), т. е. находящиеся на третьей ступени жизни. 300. Мандакини (mandākinī) — букв. «медленно текущая», название рукава Ганги, стекающего через долину Кедаранатха в Гималаях, в северной части Гарвала; обычно отождествляется с небесной Гангой.
301. Сантанака (saṅtānaka) — букв. «вечно (зеленое)», один из пяти видов деревьев, будто бы растущих в раю Индры.
302. Арундхати (arundhatī) — супруга божественного мудреца Васиштхи, одного из семи духовных сыновей Брахмы (олицетворяющих созвездие Большой Медведицы). Здесь богиня Арундхати олицетворяет собою Утреннюю звезду.
303. Свати (svāti) — название тринадцатого или пятнадцатого лунного созвездия.
304. Прародитель (pitāmaha) — эпитет Брахмы, верховного божества индуистского пантеона.
305. По-видимому, следует понимать в том смысле, что существование богов зависит от жертвы, приносимой для них людьми.
306. Дхамы (dhāmāḥ) — в индийской мифологии разряд неземных существ, упоминаемых большей частью вместе с Ямой.
307. Гаянтика (gāyntikā) — название ущелья в Гималаях, откуда Ганга вытекает на равнину; то же, что и Гангадвара (gaṅgādvāra) — Ворота Ганги, т. е. исток Ганги. Она считалась неприступной, и обыкновенные люди верили, что они не способны перенести страшный холод той области. По-видимому, место прежде охранялось разрядом отшельников, которые всегда предостерегали паломников, желавших, по неведению, достигнуть его. Эти отшельники, должно быть, были очень похожи на монахов Сен-Бернарда. (См. прим. к переводу Роя на с. 379).
308. Так, согласно Нилакантхе.
309. Айлавила (ailavila) — букв. «сын Илавилы» (Ilavilā = Iḍaviḍā), дочери мудреца Тринабинду, один из эпитетов Куберы, бога богатства. (См. прим. 225 на с. 448).
310. Здесь речь идет о пятом воплощении Вишну, когда он, приняв вид карлика, обманул царя дайтьев Бали, завладевшего тремя мирами, попросив у него «три шага земли». Одним шагом Вишну перешагнул всю землю, а другим — небеса. Третьего же шага — в подземный мир — он не сделал, и потому властителем его остался Бали.
311. Уширабиджа (uśīrabīja) — то же, что и Уширагири (uśīragiri) — название горы в Гималаях, по-видимому изобилующей растениями Andropogen myricatus с благовонными корнями (откуда она получила свое название).
312. Марутта (marutta) — древний царь, сын Авикшита. Согласно легендам Марутта совершил жертвоприношение коня в горах Хималая и роздал брахманам столько золота, сколько они могли взять с собой.
313. Лотосовые поля (kamalākaraḥ) — так в Критическом издании вместо kanakākaraḥ — «золотые рудники» в Бомбейском и Калькуттском изданиях текста. В соответствии с этим чтением и в следующей шлоке дважды стоит vanaṃ — «лес» вместо dhanaṃ — «богатство (золото)».
314. Пояснение в скобках дано согласно Нилакантхе: man-nāmakam etad astu iti.
315. Аруна (aruṇa) — букв. «красный, багряный», первый сын Винаты и старший брат Гаруды, который, по мифологическим представлениям индийцев, почитается возницей Солнца и олицетворяет собой зарю.
316. Пожиратель змей (pannagāśana) — эпитет Гаруды, чьей пищей служили змеи.
317. Тимингила (timiṅgila) — в индийской мифологии род исполинской рыбы, глотающей огромных рыб тими. (См. прим. 196 на с. 512). 318. Ришабха ṛṣabha) — здесь, по-видимому, условное название скалистого острова на лоне океана (sāgara-urasi).
319. Здесь, очевидно, подразумевается Брахма. Замыслив отправить брахманку Шандили в блаженные миры, Гаруда тем самым невольно пожелал ей смерти. Это видно также и из толкования Нилакантхой мыслей Гаруды в следующей шлоке: katham iyam atra vasati iti — «Как она может жить здесь?».
320. Хиранмая (hiraṇmaya) — букв. «сделанный или состоящий из золота, золотой», в данном случае следует понимать как «содержащая золото (сокровище)».
321. Хиранья (hiraṇya), т. е. золото. Этимология названия земли, как явствует из текста оригинала, неправдоподобна. Подлинный смысл должен, по-видимому, состоять в следующем: так как богатство называется Хиранья, то поэтому Земля называется «Хиранмая», а Агни, творец сокровищ, называется Хираньяретас («Обладающий золотым семенем»). (См. прим. у Роя на с. 383).
322. Светлый день (недели) (śukre). — Нилакантха поясняет: śukre — śukra-vāsare, где vāsara означает день недели. У Роя: on Friday (в пятницу).
323. Проштхапада (proṣṭhapadā, в тексте Loc. du). — 25-е и 26-е лунные созвездия: Пурвабхадра (Pūrvabhādra-padā) и Уттарабхадра (Uttarabhādra-padā), состоящие каждое из двух звезд.
324. Шукра (śukra) — букв. «сверкающий, сияющий», здесь эпитет Агни, бога огня.
325. Аджайкапады и Ахирбудхньи (ajaikapād-ahirbudhnyāḥ в тексте Instr. pl.) — божества, покровительствующие соответственно двум вышеназванным созданиям — Пурвабхарде и Уттарабхарде. (См. прим. к переводу Роя на с. 383).
326. Пратиштхана (pratiṣṭhāna) — древнее название города Пайтхан в верховьях реки Годавари. Пайтхан (Paiṭhan) — это искаженное звучание названия Patiṭṭhāna, которое представляется палийской формой санскритского слова Pratiṣṭhāna. Можно также предположить, что это город Джхуси, расположенный против Аллахабада на северном берегу Ганги; его иногда называют Пратиштхапура (Pratiṣṭhāpura).
327. Смысл этого излюбленного сравнения, употребляемого древнеиндийскими поэтами для иллюстрации должного соответствия между дарителем и получающим дар, заключается в следующем: молоко белое и чистое; если оно заключено в раковине, то сосуд, будучи равным образом белым и чистым, достоин такого применения. (См. прим. у Роя на с. 384).
328. Ватса (vatsa) — то же, что и Ватсабхуми (Vatsabhūmi), страна ватсов, которая занимала область западнее Праяга. (См. прим. 101 на с. 490). Ватсы (во мн. ч.) — название народа, населявшего эту страну.
329. Добавлено согласно Нилакантхе: atithir iti śeṣaḥ.
330. Под четырьмя родами дочери Яяти — Мадхави имеются в виду родословная ее отца и матери и родословная ее мужа и матери мужа. (См. прим. к переводу Роя на с. 385).
331. Икшваку (ikṣvāku) — сын Ману Вайвасваты, сына Солнца, первый царь Солнечной династии и родоначальник солнечного рода кшатриев. Здесь как определение к царю Харьяшве, потомку Икшваку, или происходящему из рода Икшваку.
332. Айодхья (ayodhyā) — столица царей Солнечной династии (в стране Кошала, или Авадха), которая была расположена на реке Сараю; ныне — Аудх на реке Гхагра, или Гогра в штате Бихар. Айодхья считается одним из семи священных городов Индии. (Ср. прим. 13 на с. 545).
333. Шесть членов (груди, бедра и глаза) (… unnateṣu … ṣatsu) — так, согласно толкованию Нилакантхи. Он же приводит и другой вариант: тыловые стороны ладоней рук и ступней ног и обе груди. Или же, согласно его же толкованию (Virāṭaparva, гл. 8, шл. 10; Виратапарва, или Книга о Вирате, с. 19), это — нос, глаза, уши, ногти, грудь и шея, которые имеются в виду при описании достоинств Драупади.
334. Вместо «нёбо» (tālu) могут подразумеваться «ногти» (nakha), согласно толкованию самого же Нилакантхи (см.: Virāṭaparva, гл. 8, шл. 10; русск. пер., с. 19).
335. Тут имеются в виду пение, музыка, пляски и прочие искусства и науки. Нилакантха поясняет: gīta-ādi-vidhyā.
336. В одной стране рожденных (deśajānāṃ) — или происходящие из одной и той же местности, т. е. чистых кровей.
337. Отдай же меня за выкуп (kriyatāṃ mama saṅhāraḥ). — Здесь, согласно Девабодхе, = saṅhāra = dāna и, по-видимому, это следует понимать как «заключение сделки» (conclusion of the pledge). (См.: Addenda et Corrigenda, p. 733). Поэтому и вышеприведенную фразу можно буквально перевести: «Соверши через меня сделку» ради наставника.
338. Васуманас (vasumanāḥ, Nom. sing. m. от vasumanas) — буквально означает «стремящийся к богатству». Все определения в этом и следующем предложении основываются на слове vasu и, являясь поэтому однозвучными на санскрите, передают значение «богатство» или «богатый».
339. Диводаса (divodāsa) — легендарный царь страны Каши, или народа каши, сын Бхимасены и отец Пратарданы.
340. Прабхавати (prabhāvatī) — букв. «сияющая, сверкающая», имя богини, супруги Сурьи (Солнца).
341. Рохини (rohiṇī) — название четвертого лунного созвездия из пяти звезд (изображенного в виде телеги). В индийской мифологии почитается дочерью прародителя Дакши и любимейшей супругой Месяца.
342. Дхуморна (dhūmorṇā) — супруга бога Ямы.
343. Гаури (gaurī) — букв. «багряная», «сияющая», здесь имя богини, супруги Варуны.
344. Как Владыка сокровищ с Риддхи. Владыка сокровищ (dhaneśvara) — эпитет Куберы, бога богатства. Риддхи (ṛddhi) — букв. «преуспеяние», здесь в олицетворенном виде, как богиня, супруга Куберы.
345. Джахнави (jāhnavī) — букв. «дочь Джахну», эпитет богини Ганги, олицетворяющей реку Гангу. По мифологическим представлениям индийцев, река Ганга текла сначала в небесах. Низринувшись на землю, она приблизилась к тому месту, где совершал жертвоприношение великий мудрец Джахну. Придя в ярость от того, что Ганга помешала его жертвенному обряду, Джахну выпил ее всю, но после долгих просьб мудреца Бхагиратхи он выпустил ее из своего чрева. Отсюда Ганга получила свое название «Джахнави» («дочь Джахну»).
346. Рудрани (rudrāṇī) — супруга Рудры-Шивы, то же, что и Ума, или Парвати. (См. прим. 74 на с. 489).
347. Веди (vedī) — букв. «жертвенный алтарь», здесь — в олицетворенном виде, как богиня, супруга Прародителя (Брахмы), часто отождествляется с Сарасвати. 348. Адришьянти (adṛśyantī) — супруга мудреца Шакти, невестка Васиштхи и мать мудреца Парашары.
349. Акшамала (akṣamālā) — букв. «носящая ожерелье из бусин», эпитет Арундхати, супруги легендарного мудреца Васиштхи.
350. Как Чьявана с Суканьей. — Чьявана (cyavana) — букв. «падающий», легендарный мудрец, сын Бхригу и прекрасной Пуломы. Суканья (ṣukanyā) — букв. «прекрасная дева», дочь царя Шарьяти и супруга мудреца Чьяваны.
351. Сандхья (saṅdhyā) — букв. «сумерки», здесь, в олицетворенном виде, как богиня, супруга легендарного мудреца Пуластьи.
352. Согласно мифам, древний мудрец Агастья создал прекрасную деву Лопамудру и тайно отдал ее царю Видарбхи (совр. Берар). Когда же Лопамудра подросла как приемная дочь царя, Агастья сам женился на ней.
353. Как Сатьяван с Савитри. — Царевич Сатьяван (satyavān) и царевна Савитри (sāvitrī) — главные персонажи «Сказания о Савитри», которое является одним из замечательных повествований древности, включенных в Махабхарату (книга III — Араньякапарва). В нем рассказывается, как юная и прекрасная Савитри своею мудростью и беззаветной любовью спасла своего супруга от Ямы, бога смерти, явившегося за ним.
354. Как Бхригу с Пуломой. — Бхригу (bhṛgu) — древний, ведический мудрец, великий риши, почитается основателем знаменитого рода бхаргавов, или бхригуидов, в котором родились легендарные герои-воины Джамадагни и Парашурама. Пулома (pulomā) — супруга Бхригу и мать мудреца Чьяваны.
355. Как сын Ричики … с Ренукой. — Ричика (ṛśīka) — древний мудрец-риши, сын или потомок Бхригу и отец прославленного брахмана и великого подвижника Джамадагни. Сын Ричики (ārcīka) — Т. е. Джамадагни, Ренука (reṇukā) — супруга Джамадагни и мать Парашурамы.
356. Как сын Кушики … с Хаймавати. — Кушика (kuśika) — древний царь, отец (или дед) прославленного отшельника Вишвамитры. Сын (или внук) Кушики (kauśika), т. е. Вишвамитра (см. прим. 243 на с. 515). Хаймавати (haimavatī) — букв. «происходящая из Химавана», «Хималайка», супруга Вишвамитры.
357. Тара (tārā) — букв. «звезда, планета», здесь — в олицетворенном виде, как супруга Брихаспати, наставника богов, олицетворяющего планету Юпитер.
358. Шатапарва (śataparvā) — собств. «ночь полнолуния в месяце Ашвина», здесь — в олицетворенном виде, как супруга Шукры, наставника асуров, олицетворяющего планету Венеру.
359. Как Пуруравас с Урваши. — Пуруравас (pururavas) — древний царь, сын Будхи и Илы, который почитается основателем Лунной династии царей (Soma-vaṅśa). Урваши (urvaśī) — прекрасная небесная дева, апсара (нимфа), упоминаемая еще в Ригведе. В силу проклятия богов Урваши должна была сойти на землю. Царь Пуруравас, увидев ее, пленился ею и сделал ее своею супругой. На этот сюжет великий поэт Калидаса написал свою драму «Викраморваши» (Vikramorvaśī), которая известна на русском языке в переводе поэта Бальмонта под название «Мужеством добытая Урваси» (Калидаса. Драмы. Перевод К. Бальмонта, со вступительным очерком С. Ольденбурга. М., 1916; новое изд.: Калидаса. Избранное. М., ГИХЛ, 1956). 360. Сатьявати (satyavatī) — дочь Гадхи, царя Каньякубджи, супруга мудреца Ричики, потомка Бхригу, и мать Джамадагни, великого подвижника.
361. Сарасвати (sarasvatī) — в индийской мифологии богиня красноречия и покровительница наук и искусств, а также изобретательница санскритского языка и алфавита деванагари. Она представляется дочерью Брахмы либо прародителя Дакши и супругою Ману — в Махабхарате или супругою Брахмы — в более позднюю эпоху. Богине Сарасвати противопоставляется богиня красоты — Шри или Лакшми.
362. С царем Ушинарой (auśīnaraṃ nṛpam) — букв. «к ушинарскому царю» (т. е. как определение к царю), «к царю ушинаров», древней народности, населявшей область нынешнего Кандагара.
363. Т. е. царями Харьяшвой и Диводасой, которые ради приобретения потомства произвели сыновей от Мадхави.
364. Каньякубджа (kānyakubja, в тексте «а» краткое, по-видимому, из-за требований размера) — древнее название Канауджа, расположенного на западном берегу Калинди, в 11 км от слияния ее с Гангою у Фаррухабада, в штате Уттар Прадеш. Во времена Махабхараты Каньякубджа была столицей царя Гадхи и местом рождения прославленного отшельника и подвижника Вишвамитры.
365. В … конном ряду (aśvatīrthe) — У Роя: «The great mart of steeds». Слово «рынок» здесь менее удачно. Ср. у Петра Ершова: «Становились в конный ряд», «Приезжает в конный ряд», «Пред глазами конный ряд», «Предо мною конный ряд», «Вот он въехал в конный ряд» («Конек-горбунок», часть первая).
366. Пундарика (puṇḍarīka) — букв. «лотос», вид особого жертвоприношения.
367. Витаста (vitastā) — древнее название реки в Пенджабе, которую греки называли Гидасп (Hydaspes); ныне носит название Джелам или Бетуста.
368. Сваямвара (svayaṃvara) — одна из древних форм брака, когда невеста сама выбирает себе жениха среди многих соискателей, явившихся по приглашению ее отца. Иногда устраивается среди соперников состязание в стрельбе из лука, тогда невеста достается победителю. Сваямвара несомненно является пережитком матриархата. Очевидно, по этой причине она не упоминается среди восьми указанных видов брака, которые обычно перечисляются в Махабхарате, Законах Ману, Артхашастре Каутильи и др.
369. Пуру и Яду (puru, yadu) — сыновья царя Яяти; первый — самый младший из пяти, рожденный от Шармиштхи, второй — самый старший, рожденный от Деваяни.
370. И вообще пернатых (-pakṣiṇām) здесь следует подразумевать птиц, необязательно летающих, таких как страусы, индейки, павлины, утки и пр.
371. Истощив свое тело (ātmano laghutāṃ kṛtvā) — букв. «придав легкость своему телу».
372. Где обитают цари зверей (mṛga-rājeṣu) — очевидно, следует понимать как сложное слово типа Bahuvrīhi. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 733).
373. Губительная для добродетельных заслуг (dharmadūṣaṇam) — Нилакантха поясняет: dharmadūṣaṇaṃ — punyanāśakaṃ.
374. Сиддхи (siddāḥ) — букв. «преуспевшие», в индийской мифологии входят в разряд добрых полубогов (devayoniviśeṣāḥ), отличающихся чистотой (внутренней и внешней) и благочестием. Сиддхи обитают в небесных сферах, между землей и солнцем.
375. Нилакантха поясняет: hīnatejastvena aprakāśatvāt, т. е. (не будешь ты известен) из-за неприметности своей благодаря утраченному величию.
376. Ваджапея (vājapeya) — название особого жертвенного обряда, одного из семи жертвоприношений сомы, которое совершалось царями или брахманами, чтобы достичь высшего положения, и которое предшествовало жертвоприношению Раджасуя и Брихаспатисава.
377. Другими словами, здесь Мадхави хочет сказать Яяти: «И ты сам точно так же, дабы иметь сыновей, отдал меня Галаве».
378. От священных жертвенных обрядов (ādhāne), — Нилакантха поясняет: ādhāne — agny-ādhāna-upalakṣite śrautadharmaḥ, т. е. священный жертвенный обряд, состоящий в наблюдении за поддержанием священного огня. (См. также: Addenda et Corrigenda, p. 733).
379. В шутку (vaihāryeṣu) — или при веселых развлечениях. Согласно Арджунамишре, krīḍāsu или prakrīḍāsu; согласно Сарваджня-Нараяне, vihāra-viśeṣeṣu.
380. Отпрыск Каушики (kauśikaḥ), т. е. сын Вишвамитры (Kauśika), определение к Аштаке, как производное слово от уже вриддхированной формы kauśika (Ср. выше, гл. 117, шл. 19).
381. Т. е. царю Яяти.
382. Госава (gosava) — вид жертвоприношения коров, которое в эпоху Калиюги не совершалось.
383. Более подробно сказание о Яяти изложено в Адипарве, первой книге Махабхараты. (См.: Адипарва, с. 234—264).
384. Полную меру добродетелей (… catuṣpādaḥ … dharmaḥ). — Нилакантха поясняет: catuṣpādaḥ tapo-yajña-jñāna-dāna-vān — букв. «четырехчленную, четырехстепенную», т. е. добродетель «с ее четырьмя ногами» (составными частями), а именно подвижничество, жертвоприношение, знание и раздача даров. (См. также прим. к переводу Роя на с. 395).
385. Т. е. затуманено гневом, Нилакантха поясняет: tamasā — krodhena.
386. Путем вероломства (śāṭhyena). — Нилакантха поясняет: śāṭhyaṃ — viśvāsaghātaḥ.
387. Здесь намек на дурное поведение Дурьйодханы, который один должен будет ответить за свои злодеяния. (См. прим. к переводу Роя на с. 396).
388. Добавлено в скобках согласно толкованию Нилакантхи.
389. Три ценности (в жизни человека) (trivarga) — имеются в виду три основных фактора, или три цели (а позднее четыре), которым, согласно философско-этическим воззрениям индийцев, может отдаваться каждый человек. Это: 1) закон (dharma), т. е. служение религии, науке или общественному благу, 2) польза (artha), т. е. накопление богатства или материальных ценностей, 3) любовь (kāma), т. е. искание чувственных наслаждений, и, наконец, 4) спасение (mokṣa), т. е. индивидуальное спасение души. Три основных фак- тора, или ценности (trivarga), — закон, польза и любовь — должны находиться в постоянном равновесии. Однако один из перечисленных факторов всегда должен быть ведущим. Так, согласно предписаниям ортодоксального индуизма, в частности Махабхараты, ведущим является закон (dharma), согласно положениям Артха-шастры «Наука политики» — польза, или выгода (artha), а согласно Камасутре («Наука любви») Ватсьяяны или, например, Дашакумарачарите («Приключения десяти принцев») Дандина ведущим фактором считается любовь (kāma).
390. Другими словами Дхритараштра здесь хочет сказать: «Но я бессилен сделать то, что хочу, ибо сын мой не поддается руководству».
391. Кимпака (kiṃpāka) — букв. «незрелый, неспелый», род огурца или тыквы (Trichosanthes palmata) с неприятным вкусом. Нилакантха дает синоним mahākālaphala с тем же значением. Ср. греч. ogurus.
392. Доброжелательного друга (arthakāmasya). — Нилакантха дает синоним iṣṭhārthinaḥ.
393. Которая всегда вызывает вражду (kaliṃ). — Нилакантха поясняет: kaliṃ — kalaha-hetuṃ, т. е. является или служит причиной вражды, распри.
394. Кхандавапрастха (khāṇḍavaprastha) — букв. «область леса Кхандава», который был расположен у реки Ямуны (соврем. Джамна) близ Курукшетры. Лес Кхандава считался посвященным Индре и, согласно мифам, был сожжен богом Агни благодаря помощи Кришны и Арджуны. В Кхандавапрастхе пандавы после раздела унаследованного царства основали свою прославленную столицу Индрапрастху. Область Кхандавапрастха (как и лес Кхандава) отождествляется с территорией нынешнего Музаффарнагара, расположенного севернее Мирута (штат Уттар Прадеш).
395. См. об этом прим. 276 на с. 452.
396. Т. е. Карна и другие (Согласно Нилакантхе).
397. Т. е. на нас и прочих. Нилакантха поясняет: pareṣāṃ — asmadādīnāṃ.
398. Добавлено в скобках, согласно Нилакантхе: te mūḍhasya.
399. Не будет за тобою победы (na tavāsty aparābhavaḥ). — Нилакантха поясняет: aparābhavo — jayaḥ.
400. Оба — Кришна и Арджуна (kṛṣṇau) — букв. «оба Кришны». (См. прим. 25. на с. 454 и прим. 99 на с. 490).
401. Т. е. Дхаумья в качестве домашнего жреца пандавов должен будет совершить обряд возлияния жертвенному огню перед своим воинством для ослабления вражеских войск.
402. Т. е. Дхриштакету.
403. И об этом взаимном торжестве (sarvasaṃpad) — Нилакантха поясняет: sarvasaṃpat — parasparaṃ prītiḥ.
404. Произнося бранные слова (vibhāṣya) — так, согласно Нилакантхе: vibhāṣya — paruṣam uktvā.
405. Т. е. Дрона и Бхишма.
406. Проиграли (ajīyanta) — здесь употреблена форма Passivi вместо Activi (См. также: Addenda et Corrigenda, p. 733). Форма эта согласована с подлежащим pāṇḍavāḥ, и если бы не прямое дополнение draviṇaṃ, то все это означало бы «пандавы были побеждены, обыграны». 407. В неподходящее время (aparvaṇi) — так, согласно Нилакантхе: aparvaṇi — aprastāve. (Ср. ниже, гл. 132, шл. 38). У Роя: «пусть он сломится даже не по суставам» (с. 404).
408. Матанга (mātaṅga) — имя некоего мудреца-отшельника. Нилакантха: mātaṅgaḥ — muniḥ.
409. Смысл этой фразы, согласно толкованию Нилакантхи, состоит в следующем: «Отказавшись от долга кшатриев, мы будем, как нищие, жить подаянием».
410. Экачакра (ekacakrā) — город в стране кичаков, где по совету Видуры жили пандавы, скрываясь под видом брахманов от преследований Дурьйодханы и его агентов, после того как они спаслись бегством из подожженного смоляного дома. Экачакру отождествляют с нынешним Чакарнагаром, расположенным в 30 км к юго-западу от Итавы (штат Уттар Прадеш).
411. Т. е. Юдхиштхиры.
412. Сын Викартаны (vaikartana) — эпитет Карны, сына Солнца. (См. прим. 158 на с. 464).
413. Царь Бходжа (bhojarāja) — имеется в виду Уграсена, царь Матхуры. Сын царя Бходжи, т. е. Канса, сын Уграсены. (См. прим. 117 на с. 461).
414. Парамештхин (parameṣṭhin) — букв. «стоящий над высочайшим», всевышний, здесь эпитет Брахмы, верховного божества.
415. Победят (bhaviṣyanti) — букв. «будут (победителями)». Нилакантха поясняет: bhaviṣyanti — jeṣyanti.
416. Сумеет отвратить (śamayet) — букв. «сумеет утешить, смягчить».
417. Обширного царства (mahat). — Нилакантха поясняет и приводит соответствующую цитату: mahad — rājyāṃ; mahad — rājya-viśālayor iti viśvah, т. е. «слово mahat употребляется в значениях „царство“ и „обширный“ — так говорит Вишва».
418. Может властвовать (abhijāyate), — Нилакантха поясняет: abhijāyate — śasti ity arthaḥ. Долгота (ā) здесь, по-видимому, обусловлена требованиями размера.
419. Т. е. пандавами, которые завоевали землю и избавили ее от опасных для Дурьйодханы соперников.
420. Т. е. Юдхиштхиры.
421. Сын Вирочаны (vairocani) — демон Бали, царь дайтьев (титанов). (См. прим. 184 на с. 444).
422. Сын Хридики hārdikya) — или в санскритском звучании: Хардикья, т. е. Критаварман. (См. прим. 135 на с. 440).
423. Не останутся в живых (na bhaviṣyanti). — Нилакантха поясняет: na bhaviṣyanti — mariṣyanti.
424. Двивида (dvivida) — в индийской мифологии демон-асура, который представлялся в образе огромной обезьяны и считался непримиримым врагом богов.
425. Путана (pūtanā) — ракшаси, сестра демона Бали, которая в мнимом облике прекрасной женщины пыталась отравить своим молоком младенца Кришну, но погибла, так как он вместе с молоком высосал у нее и жизнь. 426. Говардхана (govardhana) — название знаменитой горы, находящейся в 29 км от Вриндавана (Бриндабана), в районе Матхуры. Подняв эту гору, Кришна держал ее на кончике мизинца вместо зонта, чтобы защитить пастухов и коров от ливня, который был ниспослан Индрой для испытания божественной природы Кришны.
427. Аришта, Дхенука и Чанура. — Аришта (ariṣṭa) — демон-дайтья, сын демона Бали, который, приняв вид дикого быка, напал на Кришну, но был убит им. Дхенука (dhenuka) — демон-ракшас в образе осла, убитый Кришной (по другим версиям — Баладевой). Чанура (śāṇūra) — силач и приспешник Кансы, убитый Кришной.
428. Ашвараджа (aśvarāja) — букв. «царь коней», подразумевается демон-дайтья Кешин (Keśin «Гривастый»), который в облике коня напал на Кришну, но был убит им ударом руки по морде и разорван на части.
429. Вакра (vakra) — царь, властитель народа Каруша, сражавшийся с применением волшебства; приспешник и прислужник царя Шишупалы, был убит Кришной.
430. Париджата (pārijāta) — название одного из пяти деревьев рая, которое будто бы возникло при пахтании океана и досталось Индре. Кришна, победив последнего, вырвал цветок того дерева и посадил его в саду своей возлюбленной — Сатьябхамы.
431. Единый океан (вселенной) (ekārṇava) — вероятно, здесь имеется в виду молочный океан, существовавший, когда, согласно космогоническим представлениям индийцев, земля была под водой и вокруг всюду ничего не было, кроме воды. Здесь намек на всемирный потоп. (См. прим. к переводу Роя на с. 413).
432. Мадху и Кайтабха (madhu, kaiṭabha) — страшные демоны-данавы, замыслившие убить Брахму, который спал на лотосе, произраставшем из пупа Вишну, но были убиты последним.
433. Хаягрива (hayagrīva) — букв. «конногривый», демон-асура, который, согласно мифам, похитил веды из уст Брахмы во время его сна и был убит Вишну-Кришной в пятом своем воплощении, в виде рыбы.
434. Шарнга (śārṅgā) — букв. «сделанный из рога», название лука Вишну-Кришны.
435. Нандака (nandaka) — букв. «доставляющий радость», название меча Кришны.
436. Упоминание здесь сына Хридики, т. е. Критавармана, в сопровождении которого будто бы вышел Кришна, является интерполяцией, ибо выше (гл. 128, шл. 10—11) было сказано, что Сатьяки, выйдя вместе с Критаварманом из зала собрания, повелел ему построить в боевые порядки войско и ждать у дверей собрания, а сам вернулся сообщить об этом Кришне. (См. прим. к переводу у Роя на с. 415).
437. Добродетель (dharmaḥ). — Нилакантха поясняет: pṛthivī-pālanajo dharmaḥ, т. е. добродетель, возникающая от охраны земли, или, другими словами, связанная с обязанностями и долгом царя (rājadharmaḥ) перед своей страной.
438. Вайшравана (vaiśravaṇa) — букв. «пользующийся известностью», «знаменитый», эпитет Куберы, бога богатства.
439. См. прим. 27 на с. 468 и прим. 104 на с. 473.
440. Трета и Двапара tretā, dvāpara) — сокращенные названия второго и третьего мировых периодов (юг) Третаюги и Двапараюги — Серебряного и Медного веков в индийской космогонии. Критаюга (kṛtayuga) считается пер- вым мировым периодом — Золотым веком, Калиюга (kaliyuga) — четвертым периодом — Железным веком. (См. прим. 21 на 485).
441. В оригинале стоит mānuṣa, которое здесь соответствует значению pitṛ (ср. ниже, в шл. 24). (См.: Addenda et Corrigenda, p. 734).
442. Сваха и свадха (svāhā, svadhā). Сваха — ритуальное восклицание, употребляемое при совершении возлияний богам. Свадха — ритуальное восклицание, употребляющееся при возлияниях теням усопших предков.
443. В оригинале стоит te (Nom. pl.), заменяющее здесь личное местоимение yūyaṃ — «вы», под коим подразумеваются пандавы. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 734).
444. Здесь имеется в виду царь Вирата, при дворе которого жили пандавы под чужой внешностью последний год своего изгнания.
445. Здесь Кунти рекомендует применять четыре средства политики (upāyāḥ). (См. прим. 7 на с. 467).
446. Податливая гневу (vibhāvarī). — Нилакантха поясняет: vibhāvarī — kupitā. Однако Сушиль Кумар Де склонен думать, что здесь это слово имеет древний смысл: «bright, brilliant». (См.: Addenda et Corrigenda, p. 734).
447. Эбеновое дерево (tinduka) — из семейства тропических, к которому относится и черное дерево (Doiospyros embryopteris). Эбеновое дерево содержит каучуковый сок и поэтому горит, вспыхивая ярким пламенем.
448. Так, согласно толкованию Арджунамишры и Девабодхи, а также Нилакантхи. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 734).
449. Так, согласно толкованию Девабодхи и Арджунамишры, а также Сарваджня-Нараяны. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 734).
450. Т. е. к смерти. Нилакантха поясняет: dhruvāṃ gatim — maraṇaṃ.
451. Здесь, согласно толкованию Нилакантхи, сказано в насмешку, иронически. По существу следует понимать так: Пренебрегая обязанностями (законом) своей касты.
452. Горячие кони (ājāneya-) — точнее, кони высоких (благородных) кровей. Ниже Нилакантха поясняет: ājāneyāḥ — jātyaśvāḥ.
453. Нищенствующие отшельники (kāpāla, или kāpālika) — особая секта отшельников-шиваитов, носящих гирлянды из человеческих черепов (kapāla — откуда идет их название).
454. Который, … довольствуется приобретением даже самого малого (… aho-lābhakaram … alpa-jīvanam). Первое сложное слово Нилакантха, а также Девабодха и Арджунамишра (см.: Addenda et Corrigenda, p. 734) поясняют: «при получении даже самого малого он выражает изумление словами: „О, есть приобретение!“» (aho-lābhakaraṃ — alpe'pi lābhe aho lābho jāta iti vismayaṃ kurvāṇaṃ). При переводе мы соединяем первое сложное слово со вторым.
455. Санджая (sañjaya) — здесь имя сына Видуры, к которому она взывает.
456. Ведущих к поражению и падению (nikṛti-pāpebhyaḥ) — так, согласно Нилакантхе, который поясняет соответствующими синонимами: parābhava-doṣebhyaḥ. 457. Этимология здесь, как и в ряде других случаев, народная.
458. Т. е. ошибочно называют мужчиной, или мужественным.
459. Т. е. идет к смерти. Нилакантха поясняет: diṣṭabhāvaṃ — maraṇaṃ.
460. Обездоленным (kim-adyakānāṃ). — Девабодха и Арджунамишра поясняют: kim adya no bhāvi iti daivaṃ parāyaṇāṃ yeṣāṃ, т. е. те, судьба коих выражена (их же словами) «что нам предстоит сегодня?». Другими словами, необеспеченные, несчастные, низшие. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 734).
461. Перейдут на твою сторону (anuduṣyeyur) — собств. «изменят ему, станут вероломными». Нилакантха поясняет: anuduṣyeyuḥ śatrupakṣaṃ śrayeyur ity arthaḥ, т. е. перейдут (пристанут) на сторону (его) врага, т. е. на сторону Санджайи.
462. Т. е. этот царь Синдху. В оригинале ayam — «этот, сей».
463. Методам политики (nayeṣu) — так, согласно Нилакантхе: nayeṣu — nīti-mārgeṣu.
464. Счастье властвовать над богами (māhendraṃ ca grahaṃ) — собств. «счастье обладания положением великого Индры». Но Арджунамишра и Нилакантха понимают graha как сосуд или чашу для питья сомы: grahaṃ — somarasa-pāna-pātram; тогда перевод будет такой: обрел господство над богами и чашу для питья сомы. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 734, а также прим. к переводу Роя на с. 422).
465. Т. е. между верховной властью и небесным раем (svargarājyayor madhye, согласно Нилакантхе).
466. Так, согласно Нилакантхе: sauvīra-kanyābhiḥ — svadāraiḥ.
467. Под ярмом у других (parasya anudhuraṃ). — Здесь anudhuraṃ (+ anu + dhur) следует понимать как сложное слово Avyayībhāva, т. е. с адвербиальным значением.
468. Неожиданно (aparvaṇi) — букв. «не по суставам». Нилакантха поясняет: akāṇḍe vṛthā api ity artbaḥ, т. е. неожиданно, внезапно, или напрасно — таков смысл. (Ср. выше аналогичную шлоку, гл. 125, шл. 19, а также прим. 407 на с. 526).
469. Т. е. должен всегда кочевать, странствовать. Нилакантха поясняет: parīyāt paryaṭanaṃ kuryāt.
470. Ср. выше, гл. 131, шл. 36, совершенно идентичную шлоку.
471. Неведение (avidyā) состоит в том, что люди верят в то, что их тело и есть Я, или душа. Знание же (jñāna) состоит в том, что люди верят в то, что тело подлежит разрушению и существует отдельно от Я. Поэтому люди, которые верят, что тело и есть душа, не могут его покинуть ради души, или своего Я. Отсюда и рассуждения матери, наставляющей сына быть мудрым, т. е. не подвергать опасности свою душу ради тела, но, если необходимо, покинуть тело ради души своей. Поэтому кшатрий должен быть благородным, бесстрашным и стойким. (См. прим. к переводу Роя на с. 423 — согласно толкованию Нилакантхи).
472. Другими словами, мать хочет сказать сыну, что он будет мил ей, если покажет себя мудрым, ибо если он будет обладать знанием о том, что тело существует отдельно от души, то ему нечего опасаться за душу ради тела.
473. Добавлено в скобках, согласно толкованию Нилакантхи: tvayā bhāvyam iti śeṣaḥ.
474. Подразумевается господство. Нилакантха поясняет: svalpam — aiśvaryam.
475. В обоих случаях добавлено в скобках, согласно толкованию Девабодхи и Арджунамишры. В первом случае (codayasi) они объясняют прибавлением kāruṇya — prārthanayā, во втором (codayāmi) Арджунамишра объясняет добавлением yuddhārtham. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 734).
476. Сайндхавы (saindhavāḥ) — тоже, что саувиры (sauvīrāḥ), название народности, населявшей область Синдху (ныне Синдх). (См. прим. 33 на с. 502).
477. Т. е. твоим союзникам, привлеченным вышеуказанным способом на свою сторону.
478. Должен расположить … дарами и подобными средствами (nirvādair nirvadet). — Нилакантха поясняет: sāmnā dānena vā taṃ paryasthāpayed ity arthaḥ.
479. Добавлено в скобках, согласно толкованию Нилакантхи: antataḥ phalataḥ tat śatror vaśīkaraṇaṃ bhaviṣyati.
480. Весьма сомнительно (saṃbhāvyam eva) — собств. «возможно». Нилакантха полагает, что это слово употреблено здесь иронически (ity upahāsaḥ), и поясняет: asaṃbhāvitam. Девабодха и Арджунамишра поясняют синонимом: = saṃbhāvya=saṅdigdha. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 734).
481. Т. е. тобою. Последняя часть фразы переведена согласно толкованию Нилакантхи: rāja ca vasanād uddhartavya iti abhimanyante.
482. Так, согласно толкованию Нилакантхи.
483. Рождает (prajāyate) — здесь медиальная (ātmanepada) форма употреблена в каузативном значении. Нилакантха поясняет: prajāyate — janayati.
484. Здесь обращение к Кришне.
485. Т. е. покровителей в лице своих пятерых супругов, которые могли бы защитить ее, Драупади, от оскорблений.
486. Т. е. причинить смерть, или предать смерти. Нилакантха поясняет: — parāṃ gatiṃ — maraṇam.
487. Речь идет о том необычайном чуде, когда Кришна показал на собрании кауравов свою вселенскую форму для устрашения Дурьйодханы и его советников. (См. прим. к переводу Роя на с. 429).
488. Т. е. в город Вирату, столицу царя матсьев. Нилакантха поясняет: — upaplavyaṃ — virāṭanagaraṃ. (См. прим. 147 на с. 441).
489. Обладатель лука шарнга (śārṅga-dhanvan) — эпитет Кришны. (См. прим. 434 на с. 527). 490. См. об этом прим. 46 на с. 456 и прим. 82 на с. 458.
491. Все стороны горизонта, пылающие красным заревом (… dīptāṃ … diśam). — Нилакантха поясняет: dīptāṃ diśam iti digdāha-ākhya utpāta uktaḥ.
492. Подразумеваются слова обоих — и Бхишмы и Дроны, хотя и говорит Бхишма. (См. наст, главу, шл. 1, и след. главу, шл. 2).
493. На чьем знамени обезьяна (kapi-dhvaja) — букв. «обезьянознаменный», «обезьяноносный», определение, относящееся к Арджуне, на чьей колеснице знамя с изображением обезьяны. Ср. у акад. Ф. И. Щербатского «дельфиноносный» — прозвище бога любви, на чьем знамени изображение дельфина. (См.: Дандин. Приключения десяти принцев, с. 58 и 162); ср. также у Пушкина: «порфироносная вдова» («Медный всадник», Вступление). (Ср. прим. 64 на с. 434).
494. Смысл не совсем ясен, хотя, вероятно, он заключается в том, что украшение будто бы может служить защитительным покровом. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 735).
495. Т. е. Юдхиштхиру.
496. Имеется в виду сказанное перед этим Бхишмой. (См. выше, гл. 136, шл. 9 и 19).
Сказание об осуждении Карны (к главам 138—148). (С. 275—295)
1. То, что говорил Карне Кришна, когда они ехали вместе на колеснице, оставалось тайной до начала битвы. И никто об этом не должен был знать. Санджая же обладал чудесным даром всеведения, полученным им от мудреца Вьясы. (См. также прим. к переводу Роя на с. 433).
2. А на шестой срок (… ṣaṣṭhe ca … kāle) — у Драупади пятеро мужей, а Карна будет шестым. И в положенное время Драупади придет к нему.
3. См. прим. 52 на с. 433.
4. Дашарны (daśārṇāḥ) — название народа, населявшего страну Дашарну. В Махабхарате упоминаются две Дашарны (букв. «десять крепостей»): одна — на востоке, завоеванная Бхимасеной, другая — на западе, покоренная Накулой. Восточная Дашарна представляла собой часть нынешнего Чхаттисгадха («тридцать шесть крепостей»), область в штате Мадхья Прадеш и Бихаре, включая и район Патны. Западная Дашарна отождествляется с Восточной Мальвой, включая область Бхопаль (в Мадхья Прадеш). Столицей ее была Видиша, или Бхилса. Здесь, по-видимому, подразумевается Западная Дашарна, поскольку дальше упоминаются кунталы, населявшие области, граничащие с Западным, или Аравийским, морем.
5. Т. е. пусть шествуют как подчиненные тебе (Карне).
6. Кунталы (kuntalāḥ) — название народности, населявшей страну Кунталу (Kuntala), которая была расположена севернее Чолы (совр. Карамандель). Город Кальяна, или Каллиян Дург, южнее Куругада, по-видимому, был ее столицей. Страна эта составляет юго-западную часть нынешнего Хайдерабада.
7. Андхры и талачары, чучупы и венупы. — Андхры (andhrāḥ) — название народа, населявшего страну Андхра (ныне штат Андхра Прадеш). Пределы ее были, вероятно, ограничены Восточными Гатами на западе и реками Годавари и Кришной на севере и юге. Столицей Андхры была Дханакатака, или Амаравати, в устье Кришны. Талачары (tālacarāḥ), чучупы (cūcupāḥ) и венупы (veṇupāḥ) — названия различных народностей, местонахождение коих не выяснено. 8. Васушена (vasuṣeṇa) — букв. «обладающий вместо войска богатством» или, проще, «рожденный с драгоценностями», первоначальное имя Карны. (См.: Адипарва с. 312).
9. Адитья (āditya) — здесь эпитет Солнца, или божества солнца. (См. прим. 54 на с. 487).
10. Не могло быть счастья (для нее) (na kuśalaṃ tathā) — ср. выше, гл. 88, шл. 56: yathā nakuśalaṃ tathā, что, согласно Нилакантхе, соответствует maraṇaṃ и поэтому переводится: что равносильно для нее самой смерти. Разница в данном тексте та, что отрицание na стоит отдельно.
11. Адхиратха (adhiratha) — имя возницы из касты сутов (возниц), усыновивший Карну, оставленного еще новорожденным младенцем его матерью Кунти.
12. Жертвенная лепешка (piṇḍa) — род лепешки или колобок из риса, приносимый в жертву усопшим предкам.
13. Ты … должен хранить … в тайне эту беседу нашу (mantrasya niyamaṃ kuryāḥ) — так, согласно толкованию Нилакантхи: maṅtrasya karṇaḥ kuntīsuta ity evaṃvidhasya āvayor guptaparibhāṣanasya niyamaṃ gopanaṃ yudhiṣṭhire'aprakāśamam iti yāvat, т. е. не открывать перед Юдхиштхирой тайны, что Карна — сын Кунти.
14. Сомака (somaka) — название древнего рода, которое идет от имени царя Сомаки (Somaka). Сомака был дедом царя Друпады и передал свое имя потомкам. Здесь в тексте стоит somakiḥ как имя производное от Сомака (Somaka).
15. Индрагопака (indragopaka) — букв. «чьим хранителем является Индра», род насекомых, светлячков, багряно-красного или светло-желтого цвета.
16. Внешностью … напоминающий радугу (indrāyudha-savarṇaḥ) — букв. «одинакового цвета с луком Индры».
17. Сенаджит (senajit) — по-видимому, имя царя, примкнувшего к лагерю пандавов, чтобы сражаться на стороне Юдхиштхиры.
18. Великое жертвоприношение оружию (śastra-yajñaḥ) — метафорическое изображение битвы, под коей Карна имеет в виду предстоящее истребление воинов при помощи оружия в страшном побоище.
19. Жрец-адхварью (adhvaryu) — жрец-исполнитель, следящий за практической стороной выполнения жертвенного обряда, один из четырех главных жрецов, участвующих при больших и длительных жертвоприношениях. (См. прим. 156 на 493). Согласно толкованию Нилакантхи, Кришне здесь отводится двоякая роль — и всевышнего владыки (Вишну) и Брахмы.
20. Жрец-хотри (hotṛ) — жрец-взыватель. (См. прим. 156 на с. 493).
21. Айндра, пашупата, брахма и стхунакарна. — Айндра (aindra) — название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством Индры, бога грозы и грома. Пашупата — см. прим. 49 на с. 486. Брахма (brāhma) — тоже, что и оружие Брахмы, или брахмаширас (см. прим. 50 на с. 487). Стхунакарна — см. прим. 49 на с. 486.
22. Т. е. Абхиманью. 23. Жрец-удгатри (udgātṛ) — жрец-певец, участвующий при совершении длительных жертвоприношений. (См. прим. 156 на с. 493).
24. Жрец-брахман (brahman) — жрец-хранитель. (См. прим. 156 на с. 493).
25. Призывы … (на жертвенную тризну) (subrahmaṇyaḥ) — так, согласно толкованию Нилакантхи: nāda eva subrahmaṇyo yuddha-yajñe bhoktuḥ kālasya āvāhanakartā, т. е. призыв жреца к приглашенным гостям справить тризну. Здесь, в этом жертвоприношении, гостем является сама Смерть (Kāla), голод коей должен быть утолен.
26. С разноцветными стягами (kalmāṣa-daṇḍāḥ) — букв. «с разноцветными древками знамен». Нилакантха поясняет: citra-dhvajāḥ.
27. Т. е., согласно толкованию Нилакантхи, будут служить помощниками жреца-адхварью в распределении ложками сока сомы.
28. При жертвоприношениях пара листьев или стебельков священной травы куша (pavitra), длиною в пядь, употребляется для распрыскивания топленого масла. Поэтому луки, с которых мечут стрелы, могут напоминать собою эти стебельки травы куша. (См. прим. к переводу Роя на с. 438).
29. Садасья, садасьи (sadasya) — верховные жрецы, прислуживающие при жертвоприношениях и наблюдающие за правильным ходом жертвенного обряда.
30. Так, согласно толкованию Нилакантхи: — paristomāḥ — somacamasa-ādayaḥ.
31. Гхатоткача (ghaṭotkaca) — внебрачный сын Бхимасены от ракшаси Хидимбы.
32. После окончания жертвоприношения начинается вторая часть его, состоящая из некоторых дополнительных обрядов и церемоний. Это называется пунашчити (punaściti), как и стоит в тексте. (См. об этом толкование Нилакантхи и прим. к переводу Роя на с. 438). Карна и здесь в метафорической форме хочет сказать, что и после его поражения будет еще продолжаться убийство на поле брани.
33. Т. е. не участвуя в битве. Нилакантха поясняет: — vṛthā — ayudhena.
34. Т. е. Арджуны.
35. Агнея и марута (agni-mārute, т. е., согласно Нилакантхе, āgneyaṃ mārutaṃ ca) — виды мифического небесного оружия. Первое будто бы находилось под покровительством Агни, бога огня, а второе, иначе называемое ваявья (vāyavya), — под покровительством Маруты, или Ваю, бога ветра.
36. Согласно толкованию Нилакантхи, каждая юга характеризуется своими признаками, в зависимости от преобладания в них факторов trivarga (закона, пользы и любви). Когда исчезнут все их признаки, то вместо них будет существовать только Калиюга — воплощение Железного века, несущего зло и страдания миру. (См. также перевод Роя, с. 440).
37. В определенные сезоны мухи размножаются во многих частях Индии до такой степени, что становятся разносчиками моровой язвы. (См. прим. к переводу Роя на с. 440).
38. Шанайшчара (śanaiścara) — букв. «медленно плывущий», название планеты Сатурна.
39. Созвездие Рохини (… prājāpatyaṃ … nakṣatraṃ) — букв. «созвездие дочери Праджапати (Дакши)», т. е. согласно толкованию Нилакантхи, созвездие Рохини (rohiṇī) — четвертое лунное созвездие, состоящее из пяти звезд, изображенное в виде телеги. (См. прим. 341 на с. 521). 40. Ангарака (aṅgāraka) — название планеты Марс.
41. Джьештха (jyeṣṭhā) — название восемнадцатого лунного созвездия, состоящего из трех звезд.
42. Анурадха (anurādhā) — букв. «следующий за Радхой», название семнадцатого из 21 лунных созвездий, состоящего из четырех звезд.
43. Махапата (mahāpāta, в тексте стоит graha — «планета») — название планеты, согласно толкованию Нилакантхи graho — mahāpāta-āktiyo jyotiḥśāstra-prasiddhaḥ, т. е., планета, известная в руководстве по астрологии под названием «Махапата» (букв. «далеко летающая»).
44. Читра citrā) — название четырнадцатого лунного созвездия, состоящего из одной звезды.
45. Раху (rāhu) — имя демона-дайтьи. В индийской мифологии Раху почитается одной из планет. Она является восходящей точкой, где орбита луны пересекает эклиптику при прохождении в северном направлении. (См.: Kane P. V. History of Dharmaśāstra, Vol. V, part 1. Poona, BORI, 1958, p. 574). По космологическим представлениям индийцев, Раху похищает солнце и луну и проглатывает их, вызывая затмения.
46. Степные петухи (puṣpaśakunāḥ). — Нилакантха дает синоним: kukkuṭāḥ, т. е. петухи фасийские (колхидские) (Gallus phasianus).
47. Чатака, чатаки (cātaka) — название птицы (род кукушки, Cucculus melanoleucus), которая, согласно легендам, питается только каплями дождя и считается образцом истинной любви.
48. Дживандживаки (jīvañjīvaka) — согласно толкованию Нилакантхи, род фазанов, кричащих, подражая словам: jīva, jīva — «живи, живи!». (См. также прим. к переводу у Роя на с. 441).
49. Воздушный город гандхарвов (gandharva-nagara) — воображаемый город гандхарвов (полубогов), будто бы летающий по воздуху.
50. Одна-одинешенька самка шакала (eka sṛk) — Девабодха и Арджунамишра поясняют: eka ekākinī sṛk sṛgālī. Однако слово sṛk неизвестно в другом значении. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 735).
51. Принимает цвет оружия (śastra-varṇā, сложное слово Bahuvrīhi) — здесь слово śastra — «оружие» поясняется Девабодхой и Арджунамишрой как aindra-dhanus — «лук Индры», т. е. радуга. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 735). Следовательно, тогда можно понимать: цвета радуги. Но если под śastra подразумевать меч, то тогда будет: темно-синего цвета.
52. Такое кушанье обычно считается последним блюдом на торжественном пиршестве у индийцев. (См. прим. к пер. Роя на с. 442).
53. Род Сатвата (sātvata) или потомки рода Сатвата (sātvatāḥ). См. прим. 240 на с. 449.
54. Агастья (agastya) — легендарный царственный мудрец, упоминающийся еще в Ригведе. Как гласит предание, Агастья родился в кувшине от семени божества Митра-Варуны, которое истекло у него при виде прекрасной девы Урваши. Страна света, управляемая Агастьей, означает южную страну света, хранителем и покровителем которой является бог Яма. В связи с этим об Агастье известен следующий миф. Гора Виндхья, наставником которой был Агастья, потребовала от Солнца, чтобы оно совершало обход вокруг нее, как оно делает вокруг священной горы Меру. Когда Солнце отказало, гора Виндхья, дабы преградить ему путь, стала расти ввысь. Обеспокоенные этим боги обратились с просьбой к Агастье, и тот направился к Виндхье, которая при виде своего наставника почтила его поклоном. Агастья повелел ей не подниматься до его возвращения и отправился на юг, откуда уже не вернулся обратно. И гора Виндхья навсегда осталась распростертой. А южная страна света считается поэтому управляемой Агастьей.
55. Т. е. оказываются неприемлемыми для твоего сердца.
56. Добавлено в скобках, согласно толкованию Нилакантхи (ity anadāre).
57. Этот … закон превратный (ayaṃ dharmaḥ) — так, согласно Нилакантхе: ayaṃ vikṛto dharmaḥ; смысл в том, что здесь о законе говорится иронически.
58. Будет … иметь свои последствия (sānubandho bhaviṣyati). Нилакантха поясняет: saphalo bhaviṣyati adharma-phalaṃ vināśas teṣāṃ bhaviṣyaty eva ity arthaḥ, т. е. обернется для них погибелью, — таков смысл.
59. Здесь имеются в виду кауравы.
60. Дурвасас (durvāsas) — букв. «дурно одетый» имя древнего легендарного мудреца и подвижника, отличавшегося суровым благочестием. Отшельник Дурвасас использован также в роли важного персонажа в знаменитой драме Калидасы «Шакунтала».
61. Здесь в смысле заклинаний.
62. Здесь Кунти имеет в виду бога Солнца, который воплотился во чреве ее как сын родной. (См.: Addenda et Corrigenda, p, 735).
63. Бхагиратхи (bhāgīrathī) — букв. «дочь Бхагиратха», одно из названий реки Ганги. Как рассказывают легенды, великий мудрец Бхагиратха — сын царя Дилипы и потомок царя Сагары — путем суровых аскетических подвигов заставил священную реку Гангу устремиться с небес на землю, дабы ее воды омыли пепел, в который были превращены проклятием мудреца Капилы 60 000 сыновей царя Сагары. Когда воды Ганги, омыв пепел, оживили их, они, очистившись святой водой, вознеслись на небо. Ганга же осталась течь на земле. Поэтому она называется «дочерью Бхагиратха».
64. Так, согласно толкованию Нилакантхи.
65. Т. е. пока Карна совершал молитву, Солнце с востока перешло уже за полдень.
66. Одна лишь высказывает (любовь к своему детищу) (ekadarśinī). — Нилакантха поясняет: ekaṃ putram eva snehena paśyantī.
67. Пусть … благоденствуют вместе (bhavetām) — так согласно Нилакантхе: — bhavetāṃ — vardhetām.
68. Веданги (vedāṅga) — вспомогательные части вед, или вспомогательные науки. (См. прим. 281 на с. 517).
69. Т. е. что повиновение словам матери должно быть для Карны наивысшим законом или обязанностью.
70. Т. е., другими словами, согласно толкованию Нилакантхи, Карна хочет сказать, что он должен освободиться от долга перед теми, кто оказывал ему благодеяния, отплатив им также добром. 71. Буквально: «но при мне убитом» (hate mayi) — Locativus absolutus.
72. Нагапура (nāgapura) — то же, что и Хастинапура, или Хастинапур (hastināpura), название наследственной столицы кауравов, из-за которой возникла великая война, описанная в Махабхарате. (См. подробно прим. 259 на с. 450).
73. Т. е. Дрона.
74. Т. е. Бхишмы, и Дхритараштры.
75. Кали (kālī) — букв. «темная внешностью», одно из прозвищ Сатьявати, приемной, дочери царя рыбаков и матери отшельника Вьясы, ставшей супругою царя Шантану. Она также прозывалась Гандхакали (Gandhakālī) — «Темная с запахом», Матсьягандха (Matsyagandha) — «Издающая рыбий запах», Йоджанагандха (Yojanagandha) — «Благоухающая на йоджану», Гандхавати (Gandhavatī) — «Благовонная». (См.: Адипарва, с. 155, 166, 167, 271, 301, 643).
76. Т. е. с Парашурамой, сыном Джамадагни, неоднократно истреблявшим род кшатриев. Парашурама обучил Бхишму искусству владения оружием. От Парашурамы и Дрона получил различные виды оружия. (См. прим. к переводу Роя на с. 449).
77. Засуха и другие бедствия (ītayaḥ, Nom. pl. от īti) — здесь подразумеваются бедствия времени, коих называют шесть: 1) проливные дожди (наводнения), 2) засуха, 3) саранча, 4) крысы, 5) попугаи и 6) иноземные вторжения.
78. Когда необходимо преподносить дары или получать их царю (rājñaḥ saṃvāhana-kriyāḥ). — Нилакантха поясняет saṃvāhanaṃ saṃprapāṇaṃ dāna-upādāna-ādikaṃ tā eva kriyāḥ.
79. Т. е. к отцу по положению своему, ибо Бхишма, приходясь дядей Видуре, Дхритараштре и Панду, с самого их рождения проявлял над ними отцовскую опеку.
80. Т. е. Гандхари, супруга царя Дхритараштры и мать Дурьйодханы.
81. Сома (soma) — божество Луны, почитается родоначальником Лунной династии (или рода) царей, к коей принадлежали и кауравы.
82. Вришапарван (vṛṣaparvan) — владыка демонов-асуров, который в течение длительного времени вел борьбу с богами. Его прелестная дочь Шармиштха была соперницей Деваяни, дочери Шукры, наставника асуров, и первой супруги Яяти, и стала второй (незаконной) его супругой. От Деваяни у Яяти родилось двое сыновей, из коих старший был Яду, а от Шармиштхи — трое сыновей, среди коих младшим был Пуру, ставший родоначальником прославленного рода Пуру. (См. об этом подробно: Адипарва, с. 222—245).
83. Деваяни (devayānī) — дочь наставника асуров Шукры и первая супруга царя Яяти. (См. предыдущ. прим.).
84. Кавья (kāvya) — букв. «одаренный достоинствами мудреца», «пророческий», «провидец». Однако Кавья также может обозначать «сын Кави», ибо последний почитается отцом Шукры Ушанса, о коем здесь идет речь.
85. Принадлежит по праву наследования (kramāgataṃ) — ср. выше, наст, гл., шл. 31, nyāyāgataṃ с тем же значением.
86. Т. е. Дурьйодхана.
87. Т. е. Дурьйодхана.
88. Перевод — согласно махамахопадхьяйе П. В. Кане (см. Kane P. V. Hitory of Dharmaśāstra. (Ancient and Mediaeval religion and civil law), vol. III. Poona, BORI, 1946, р. 907). Ср. выше также слова Кришны, обращенные к Карне (гл. 140, шл. 16—18). Кане считает, что эти слова были сказаны Дурьйодханой примерно в 5-й день темной половины месяца Картика (Kārtika соответствует октябрю—ноябрю) или месяца Маргаширша (Mārgaśīrṣa соответствует ноябрю—декабрю), если это был конец дня полнолуния (pūṛṇimānta), т. е. в конце осени.
89. Формальное избрание Бхишмы в качестве верховного военачальника, которое произошло несколько позже, предвосхищается уже здесь. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 736).
90. Осененный пальмообразным знаменем (tāla-ketuḥ) — по-видимому, со знаменем в виде пальмиры, т. е. похожим на пальмиру по форме, ибо, как описывается в Виратапарве, у Бхишмы знамя голубое с семью звездами на нем. (См.: Виратапарва, с. 87).
91. См. также об этом: Kane P. V. History of Dharmaśāstra, vol. III, p. 173.
92. Здесь Кришна говорит о последовательном применении им четырех средств политики (upāyāḥ). Когда все средства к примирению (sāman) и попытки вызвать раскол и разлад в лагере противной стороны (bheda) оказались безуспешными, Кришна предлагает им дар в виде подкупа (dāna) как третье средство политики, о чем он сам говорит дальше.
93. Говоря это, Кришна предлагал дар, или подкуп (dāna), как одно из средств политики в виде целого царства, взамен которого он просит только пять деревень. Об этом говорит и Нилакантха: pañca-grāmamātra-svīkāreṇa kṛtsna-rājya-samarpaṇarūpaṃ dānam api prayuktaṃ.
94. Выражение daṇḍaṃ caturthaṃ буквально означает: «четвертое (последнее, крайнее средство политики) — открытое нападение», или выступление, т. е. начало военных действий. Нилакантха поясняет: daṇḍaṃ eva upāyo na anya ity āhā daṇḍaṃ iti, т. е. daṇḍa как средство политики, и ничего другого, — только daṇḍa (наказание злодеев).
95. Курукшетра (kurukṣetra) — «Поле кауравов», название обширной равнины, где происходила великая битва между войсками кауравов и пандавов, воспетая в Махабхарате. Курукшетра расположена между городами Амбалой и Дели, близ Панипата. Известная еще с древнейших времен, она почитается у индийцев священной. Вместе с тем она была и центром всякой деятельности и культуры коренного индийского населения. Курукшетра не раз бывала ареной исторических битв, где решались судьбы Индии. Как свидетельствует китайский путешественник Сюань-цзан (Сюань-чжуан), уже в VII в. н. э. столицей ее был город Стханишвара, нынешний Тханесвар, расположенный в сердце Курукшетры. После обретения Индией независимости Тханесвар переименован в Курукшетру, где недавно основан новый университет.
Сказание о выступлении в поход (к главам 149—152). (С. 296—305)
1. Украшение собраний (samiti-śobhanaḥ) — здесь в качестве эпитета героя Дроны. Ср. выше, гл. 88, шл. 35, где оно употреблено с тем же значением, что и эпитет героя Сахадевы, а также в Книге первой (Адипарве), гл. 3, шл. 139, где оно же служит определением к змеям — «блистающие в бою». (См.: Addenda et Corrigenda, p. 736, а также Адипарва, с. 52). 2. Друг потомка Ангираса (sakhā ca aṅgirasaḥ) — т. е. друг Дроны, который был сыном мудреца Бхарадваджи, сына Брихаспати, сына Ангираса.
3. С округлыми щеками (suhanuḥ) — букв. «с красивыми челюстями».
4. Тут, по-видимому, обращение к Бхиме.
5. Добавлено в скобках, согласно толкованию Нилакантхи: gandha-ādyaiḥ pūjanaṃ.
6. Хотя и обращался с вопросом Юдхиштхира к Кришне, последний дипломатически уклоняется назвать верховного военачальника для войск Юдхиштхиры, среди коих он и сам находится. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 735).
7. Принимать боевые порядки (yoga ity atha). — Нилакантха поясняет: yogo yuddhāya sajjībhavanaṃ, т. е. готовиться к бою.
8. Метательные устройства и оружие (yantra-āyudhaṃ). — Нилакантха поясняет: — yaṇtrāyudhaṃ — golaka-prakṣepanaṃ, т. е. устройство для метания ядер. Мы переводим раздельно: + yantra + āyudhaṃ.
9. Шрениман и Васудана (śreḥimān vasudānaś ca) — имена царей. Шрениман, по-видимому, правитель в области кумаров (Kumāra-viṣaya), которая, вероятно, может быть отождествлена с областью Кайра, расположенной поблизости от областного центра Ревы. Васудана — царь страны Паншу (Pāṅśurāṣṭra), т. е. букв. «Песчаной страны», древней области в Индии, месторасположение коей не выяснено.
10. Судхарман (sudharman) — доблестный воин, примыкавший к лагерю пандавов.
11. Анадхришти (anādhṛṣṭi) — доблестный воин махаратха, последователь Кришны и полководец ядавов.
12. Царь чедиев (cedirāja), т. е. Дхриштакету, сын Шишупалы, убитого Кришной.
13. Тенистом (snigdhe) — букв. «маслянистом, глянцевитом, лоснящемся», может быть, влажном. Ср.: Meghadūta, I. 1: snigdha-cchāyā-taruṣu — «где росли густотенистые деревья».
14. Хиранвати (hiraṇvatī) — название реки, протекающей на Курукшетре.
15. Толченой смолы (sasarja-rasapāṅsūnāṃ) — букв. «порошка (пыли) смолистого выделения (сока)».
16. Так, согласно толкованию Арджунамишры: hṛdi sthitā yodha-upayogitvāt. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 736).
17. Для нанесения ран вражеским слонам (согласно Нилакантхе).
18. Имеется в виду собрание по случаю прибытия Кришны с миссией посла к кауравам и бурный исход в собрании, вызванный его посольством.
19. Пусть властители земли … раскинут шатры (… śibirāṇi … kriyantāṃ vasudhādhipāḥ) — здесь последнее слово, по- видимому Vocativ, что отмечено в переводе в скобках: (союзники мои), так как kriyantāṃ есть Passiv, Imper. pl., согласованный с первым словом приведенной фразы.
20. Так, согласно толкованию Нилакантхи: acchedyaḥ śatrubhir anivārya āhāra āhāraṇaṃ vastūnāṃ mārgāś ca yeṣu tāni acchedya-āhāra-mārgāṇi.
21. Столица кауравов (kuru-rājamahārṇava) — здесь вторую часть словосложения (в значении «столица») следует понимать как образованную по аналогии с rājadhanī (в том же значении). Такая форма употреблена здесь для сравнения с океаном (arṇava), точно так же, как в последующей части данной фразы, «предстоящее сражение» (yodha-candrodaya) употреблено для сравнения с восходом луны (candrodaya).
22. Т. е. у Дурьйодханы.
23. Жертвуя своим достоянием (parityāgena). — Нилакантха поясняет: — parityāgena — rajyasya upekṣayā.
24. Готовиться к битве (yogam) — так, согласно Нилакантхе: — yogaṃ — yuddha-udyogaṃ.
25. Т. е. к Арджуне. (См. прим. 75 на с. 489).
26. Так, согласно Нилакантхе: — , — , — sāraṃ — purogāmi, madhyaṃ — madhyamaṃ, phalgu — pāścatyaṃ.
27. Обеспеченные … (средствами) для нанесения удара (sa-pothikāḥ) — здесь pothikā или avapothikā (согласно Монье-Вильямсу) есть нечто, применяемое для нанесения удара, как например камни, бросаемые на ведущих осаду. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 736).
28. Все это, согласно Нилакантхе, для набрасывания на шею и голову вражеских воинов.
29. Круто заостренные деревянные дубинки (kaca-graha-vikṣepa). — Нилакантха поясняет: … kaceṣu gṛhītvā yena śatrur vikṣipyate tādṛśaḥ … cikkaṇadravya-añcitāgro daṇḍaviśeṣaḥ, т. е. такая разновидность деревянной дубинки со смазанным липким веществом острием, которой, будучи схвачен за волосы, повергается враг. Для более удобной передачи по-русски перевод сделан описательно.
30. Все это — масло и патоку в горячем виде и ядовитых змей бросают на врага для приведения его в замешательство.
31. Разного рода топоры и секиры с … остриями (vāsī-vṛkṣādana) — так, согласно Девабодхе и Арджунамишре: | vāsī kāṣṭhatakṣaṇa-śastram | vṛkṣādanaṃ bṛhaddātraṃ — «kinds of sharp-pointed axe, chisel, or chopper». (См.: Addenda et Corrigenda, p. 736).
32. Согласно толкованию Нилакантхи, для удержания золы, посыпанной в местах ранений.
33. С боками, покрытыми панцирем (baddha-kakṣyāḥ) — ср. с hiraṇya-kakṣya в Virāṭaparv'е (гл. 61, шл. 4 и 16), где оно является определением к коням: «с боками, покрытыми золотым панцирем». (См.: Виратапарва, с. 103 и сл.). 34. Припряженных с обеих сторон к колесам (pārṣṇi-sārāthī). — Нилакантха поясняет: cakrarakṣau, т. е. охраняющих колеса.
35. Нилакантха поясняет, что одну колесницу обслуживала свита из 10 слонов, 100 коней и 1000 пехотинцев.
36. Нилакантха суммирует здесь общую численность: 50 слонов, 5000 коней и 35000 пехотинцев.
37. Так, согласно толкованию Нилакантхи: pañcaviṅśati-śatāni manuṣyāḥ, pañcadaśa-śataṃ turagā ity api jñeyaṃ, что и прибавлено в скобках в переводе.
38. В Адипарве (гл. 2, шл. 15—19), однако, даются несколько отличные сведения. (См.: Адипарва, с. 25, а также нашу статью «Некоторые военные вопросы в древнеиндийском эпосе» в кн.: Виратапарва, с. 140 и сл.).
39. Ср. Адипарву (русск. пер., с. 25), где вместо десяти гульма приводится три в составе «ганы».
40. Т. е. Джаядратху.
41. Т. е. Ашваттхамана.
Сказание о посвящении Бхишмы (к главам 153—156). (С. 306—312)
1. Верховным военачальником.
2. Куша (kuśa) — род травы, с длинными острыми стебельками, считающейся священной (Poa synosuroides), обычно отождествляется со священной травой дарбха (darbha) и составляет необходимую принадлежность различных религиозных обрядов.
3. Все они были кшатриями.
4. Супарна (suparṇa) — букв. «с красивыми перьями», прекрасноперый», эпитет Гаруды, царя птиц. (См. также прим. 207 на с. 513).
5. Кумара (kumāra) — в индийской мифологии бог войны, именуемый также Карттикея и Сканда; почитается сыном Шивы и Парвати, который, однако, родился не из ее утробы. Когда Шива предавался наслаждению с Парвати, бог Агни в образе голубя приблизился к нему, и тот выпустил свое семя в рот Агни. Поэтому Сканда, бог войны, называется также сыном Агни (Pāvaki) или просто Кумарой (сын, чадо). Поскольку бхуты представляются слугами бога Шивы, составляя его свиту, то Кумара, сын его, почитается их предводителем. На сюжет рождения Кумары была написана Калидасой эпическая поэма «Кумарасамбхава» (Kumārasaṃbhava) — «Рождение бога войны».
6. См. прим. 124 на с. 461.
7. Сын Паваки (pāvaki), т. е. сын Агни, бога огня (Pāvaka), — имеется в виду бог войны Кумара. (См. выше прим. 5).
8. Телята (saurabheyāḥ) — букв. «потомки, чада Сурабхи (праматери, коров)», т. е. молодые бычки. Мы в переводе предпочли телят во избежание тавтологии.
9. Ежедневно (sadā) — так, согласно Нилакантхе: sadā — pratyahaṃ.
10. Нишка (niṣka) — золотая монета различного достоинства, которая обычно приравнивается к одной карше, или суварне в 16 маша (т. е. около 11.36 г). Согласно толкованию Девабодхи (на Сабхапарву), нишка эквивалентна одной пана (paṇa), которая, по свидетельству Артхашастры Каутильи, представляет собой медную монету достоинством в 9.33 г. По-видимому, в Махабхарате нишка является золотой монетой достоинством от 9.33 до 11.36 г.
11. Сын реки (Ганги) (āpageya) — эпитет Бхишмы, сына царя Шантану, рожденного им от богини Ганги. (См. прим. 44 на с. 432).
12. Надолго (cirarātrāya), т. е. вплоть до смертного часа своего.
13. Т. е. Сатьяки, именуемый также Ююдхана. (См. прим. 12 на с. 429).
14. Ниже, в гл. 161, шл. 11, однако, говорится, что предводителем всех военачальников, или предводителей войск (senāpatipati), является не Арджуна, а Дхриштадьюмна. См.: Addenda et Corrigenda, p. 736.
15. Акрура (akrūra) — букв. «нежестокий», имя доблестного воина из рода ядавов, друг и дядя Кришны.
16. Ульмука (ulmuka) — герой из рода Вришни, или ядавов, сын Баларамы (Халаюдхи).
17. Чарудешна (cārudeṣṇa) — герой из рода Вришни, или ядавов, сын Кришны от Рукмини.
18. Царь пандавов (pāṇḍavo rāja) — или: пандава-царь, царственный пандава, т. е. Юдхиштхира. Как и выше (шл. 15), мы здесь переводим условно «царь пандавов», ибо это логично, точно так же как Дурьйодхана — «царь кауравов».
19. Т. е. Баларама. (См. прим. 131 на с. 440).
20. Сарасвати sarasvatī) — название древней реки, которая вытекает из южной части цепи Гималайских гор, называемой Сивалик, и течет по равнине в области Амбалы. На время она теряется в песках обширной пустыни и затем появляется вновь. Предполагают, что это нынешняя река Гхаггар, или Гаггар, в Пенджабе. Река Сарасвати протекала немного северо-западнее Курукшетры, где происходило великое сражение между войсками кауравов и пандавов. В Пенджабе сохранилось давно высохшее древнее русло реки Сарасвати, которая, по индийским легендам, не исчезла, а протекает под землей и у Праяга (совр. Аллахабад) сливается с Гангой и Ямуной (совр. Джамна). Поэтому место их слияния называлось Triveṇi («Трех потоков»). Воды Сарасвати считались для индусов священными, очищающими от грехов, и сама река всегда служила местом паломничества.
21. Бхишмака (bhīṣmaka) — букв. «наводящий страх», имя царя из рода Бходжи (населявшего области у подножия гор Виндхья), отец Рукмина и Рукмини, которая стала супругой Кришны.
22. Рукмин (rukmin) — сын Бхишмаки, царя Бходжи, и брат Рукмини. Рукмин считается основателем второй столицы царства Видарбхи — Бходжакаты (Bhojakaṭa), сов. Бходжпур в штате Бихар.
23. Ахрити (āhṛti) — брат Бхишмаки, царя Бходжи. В тексте: āhṛtīnām — соплеменников Ахрити, или племен, подвластных Ахрити.
24. Кимпуруша, кимпуруши (kiṃpuruṣa) — букв. «что за человек», «разве это человек?», мифические существа с головой человека и туловищем льва. По-видимому, можно предположить, что здесь (как и в Сабхапарве, гл. 25, шл. 1) такое название существ употреблено в переносном значении, относящемся к племени или народности, населявшей области, прилегавшие к горе Гандхамадана в Гималаях. Друма, обитавший на горе Гандхамадане, — царь кимпурушей.
25. По-видимому, здесь под четырьмя частями, или отраслями военной науки (Dhanurveda), подразумевается обязательное усвоение основных видов оружия, которые подразделяются на четыре класса: 1) mukta (Т. е. бросаемые или метательные, такие как стрелы), 2) amukta (небросаемые, такие как мечи), 3) muktā- mukta (метательные и неметательные, такие как astra, которые после метания могут быть получены назад) и 4) mantramukta («бросаемые с заклинанием», т. е. астры, которые не могут быть получены назад). (См. об этом: Kane P. V. History of Dharmaśāstra, vol. III, p. 214 fol., а также мою статью в кн.: Виратапарва, с. 137; ср. также: Адипарва, с. 556). Однако сравни также толкование Девабодхи (см. прим. 150 на с. 463).
26. Виджая (vijaya) — букв. «победный», название лука, принадлежавшего Индре.
27. Сын Пакашасаны (pākaśāsani) — прозвище Арджуны, сына Индры, карателя демона Паки (Pakaśāsana). (См. прим. 162 на с. 493).
28. Друма (druma) — имя царя кимпурушей. (См. выше, прим. 24 на стр. 541).
29. Мура (mura) — имя демона-асуры, убитого Кришной.
30. См. прим. 41 на с. 486.
31. Т. е. через отвлеченное размышление о высшем духе.
32. Кундина (kuṇḍina) — то же, что и Кундинапура (Kuṇḍinapura), древняя столица Видарбхи. Ее обычно отождествляют с Кундапурой, около 70 км восточнее Амаравати (штат Махараштра). Другие считают, что это Девалавара, расположенная в 20 км южнее Вароры на реке Вардха (Видарбха), в районе Чанда (штат Махараштра). Там, недалеко от Амаравати, находится еще храм Рукмини, вблизи которого ежегодно устраивается ярмарка. Кундина, или Кундинапура, была местом рождения Рукмини, которая была похищена Кришной и стала первой его супругой.
33. Бходжаката (bhojakaṭa) — название города и царства, отождествляется с нынешним Бходжпуром или окрестностями Патны и Бхагальпура (штат Бихар). Бходжаката была второй столицей Видарбхи, основанной Рукмином, братом Рукмини, которая стала первой супругой Кришны.
34. Здесь обращение к Арджуне.
35. Калакея, калакейи (kālakeya) — в индийской мифологии особое племя демонов-данавов или асуров.
36. Отдавая дань уважения (upajīvya). — Нилакантха поясняет: upajīvya — ārādhya.
Сказание о посольстве Улуки (к главам 157—160). (С. 313—319)
1. Добавлено в скобках, согласно толкованию Нилакантхи: mādṛśa iti śeṣaḥ. Дурьйодхана здесь намекает на себя, говоря: «подобный мне (человек)».
2. Здесь, по-видимому, Дурьйодхана обращается уже к Арджуне, как видно, и из Бомбейского издания текста, ибо Юдхиштхира не говорил подобных хвастливых слов. Это также видно из того, что Дурьйодхана обращается потом к Бхимасене. В следующей главе (шл. 12 и сл.) он опять обращается к Юдхиштхире.
3. Под недругами здесь подразумеваются Духшасана и др.
4. В тексте стоит bhīmasenakam (Accus. sing.), т. е. с прибавлением к имени уничижительной частицы ka: букв. «Бхимасенка». Дурьйодхана умышленно называет его так, чтобы придать этому имени оттенок презрения.
5. Перед вступлением в битву совершается очистительный обряд заклинания оружия. Каждое оружие находится под покровительством соответствующего божества, к которому взывают с мольбой. (См. прим. к переводу Роя на с. 477). 6. Свободна от грязи (akardamam). — Нилакантха поясняет: akardamam iti yuddha-yogyatvaṃ bhūmer uktaṃ, т. е. этим сказано о пригодности (избранной) местности для битвы.
7. И … юги изменятся (в последовательности своей) (yugaṃ vā parivarteta). — Нилакантха поясняет: yugaṃ — kālacakraṃ, т. е. колесо (последовательность) времени.
8. Т. е. Бхишмой и Дроной.
9. Существо, ступающее ногою по земле (padā bhūmim upaspṛśan) — букв. «касающийся ногою земли», здесь эвфимистическая (более мягко выраженная) форма вместо «смертный». Согласно Девабодхе и Арджунамишре: mṛtyaḥ — «смертный». Ср. также: Virāṭaparva, 15.15; русск. пер., с. 29 и 172. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 737).
10. Кхаши, шальвы. — Кхаши (khaśāḥ) — название племени или народности, обитавшей в северной части Индии. Шальвы (śalvāḥ) — название народа, населявшего страну Шальва (Śālva), которая была расположена в западной части Индии, на территории нынешнего Раджастхана.
11. Срединная страна (madhyadeśa) — древнее название центральной области Индостана, лежащей между Гималаями на севере и горами Виндхья на юге, районом Винашана (Курукшетра) на западе и Праягом (Аллахабадом) на востоке и образующей ныне штат Уттар Прадеш. Мадхьядеша, или Срединная страна, включала в свои пределы следующие страны: Панчала (Pañcala), Куру (Kuru), Матсья (Matsya), Яудхея (Yaudheya), Патаччара (Paṭaccara), Кунти (Kunti) и Шурасена (Śūrasena).
12. Пулинды, дравиды. — Пулинды (pulindāḥ, греч. g) — название народности, населявшей страну Пулиндадеша (Pulinda-deśa), или «Страну пулиндов», которая отождествляется с областью, включающей западную часть Бунделькханда и район Сагара (в штате Мадхья Прадеш). Дравиды (draviḍāḥ) — название народа, населявшего одноименную страну на юге Индии, представители древних аборигенов Индии, которые считаются предками нынешних дравидийцев.
13. Уроженцы Канчи (kañcyāḥ) — аборигены, населявшие город Канчи kāñcī), или Канчипура (kāñcīpura), который был столицей страны Дравида, или Чола (то же, что и Чоламандала — ныне Карамандель). Канчи, или Канчипура, — ныне город Канчипурам (а до недавнего времени — Канджеверам), расположенный на реке Палар приблизительно в 70 км юго-западнее Мадраса (в штате Мадрас).
14. См. прим. 84 на стр. 459.
15. Благодаря лишь признакам … своей родословной (paryāyadharmeṇa). — Девабодха и Арджунамишра поясняют: rājñaḥ putra iti krama-dharmeṇa, также и Сарваджня-Нараяна: paryāyaḥ parikramaḥ pauruṣam. Но выше, гл. 50, шл. 58, это означает непреложный закон времени. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 737).
16. Вседержитель (dhātā, Nom. sing, от dhātṛ) — или Дхатри, божество, олицетворяющее собою творение, т. е. Брахма. 17. Перечисленные здесь три занятия, не одобряемые для кшатрия, в тексте выражены словами в Locativus sing.: śṛeṇyāṃ, kakṣyāṃ и veṇyāṃ. Согласно толкованию Девабодхи и Арджунамишры, (=) (śreṇyāṃ=sabhāyāṃ) относится к Юдхиштхире под именем Канки (отсиживавшемуся в собрании), (=) (kakṣyāṃ = malla-vyāpāre) — к Бхиме под именем Баллавы (занимавшемуся единоборством) и (=) (veṇyāṃ=apuruṣacihnena) — к Арджуне под именем Бриханнады (выдавшем себя за евнуха), когда все трое (а также Накула и Сахадева) жили под чужими именами при дворе царя Вираты. (См.: Addenda et Corrigenda p. 737).
18. Волшебные чары (indrājālaṃ) — букв. «сеть Индры».
19. Сын Шарадвана (śāradvata), т. е. Крипа (см. прим. 49 на с. 433 и 151 на с. 464).
20. Сын Сомадатты (saumadatti), т. е. Бхуришравас. (См. прим. 248 на с. 449 и прим. 32 на с. 455).
21. Прожорливый кит (timiṅgila) — род исполинской рыбы, которая проглатывает тими (огромную рыбу), кит.
22. Сушена и Читраюдха (suṣeṇa, citrāyudha) — здесь сыновья царя Дхритараштры.
23. Пурумитра … и … Дурмаршана (purumitra, durmarṣaṇa) — сыновья царя Дхритараштры.
24. Сын игрока (kaitavya) — прозвище Улуки, посланца кауравов. (См. прим. 4 на с. 483).
25. Смысл этой фразы таков: Кришна останется верен своему слову и не будет участвовать в битве, ибо он в любую минуту может один уничтожить всех.
26. Только по названию кшатрий (kṣatrabandhur) — букв. «родствен кшатриям», или по принадлежности (роду) кшатрий. Нилакантха поясняет: kṣatrabaṅdhuḥ — kṣatrajātireva, na tu kṣatrakarma ity arthaḥ.
27. Шальвеяки (śālveyakāḥ, также и sālveyakāḥ) — название народности, по-видимому то же, что и шальвейи (śālveyāḥ), или близкородственная им. (См. прим. 17 на с. 454).
28. Дерзостей (avalepasya) — ср.: Kālidāsa, Meghadūta, I.14.
29. Т. е. Карна.
30. На верблюдиц и ослиц (uṣṭra-vamībhir) — здесь следует понимать как сложное слово типа Dvandva. (См. также: Addenda et Corrigenda, p. 737).
Сказание о перечислении могучих и великих воинов, сражающихся на колесницах (к главам 161—169). (С. 320—334)
1. Шайбья (śaibya) — царь племен шиби (śibayāḥ), по-видимому, восходящих к легендарному царю Шиби, сыну царя Ушинары от Мадхави, дочери царя Яяти. Шайбья вместе со своим войском примкнул к лагерю Юдхиштхиры и сражался на стороне пандавов. 2. Сын Субхадры (saubhadra) — Абхиманью, любимый сын Арджуны от Субхадры, второй его супруги. (См. прим. 75 на с. 435).
3. Вришасена (vṛṣasena) — сын Карны, сражавшийся на стороне кауравов.
4. Наемные и союзные войска (bhṛtān apy abhṛtāṅs tathā). — Нилакантха поясняет: bhṛtān vetana-bhakṣakān, т. е. получающие плату, abhṛtān maitryā samāgatān, т. е. объединенные в силу дружбы.
5. Ратхины и атиратхи (rathin, atiratha) — название могучих воинов, сражающихся на колеснице. В нашем тексте вместо rathin стоит ratha, что отдельно означает колесницу. Чаще оно употребляется как компонент сложного слова: ṃahāratha, atiratha, т. е. могучий или непревзойденный воин, сражающийся на колеснице. (См. также прим. к переводу Роя на с. 499). Поэтому в переводе для обозначения воина мы берем форму «ратхин» вместо «ратха» во избежание созвучности его со словом «колесница». Таким образом, ратхин (rathin) или (ratha) означает «воин, сражающийся на колеснице», атиратха (atiratha) — «непревзойденный воин, сражающийся на колеснице».
6. Ради тебя (tubhyaṃ) — форма эта может быть здесь объяснена как tvadarthaṃ (как и переведено нами). Но возможно, что это Dativ вместо Genetiv, как например, в форме mahyaṃ (V. 145. 11). Ср. viditaṃ tubhyaṃ (V. 117. 20), guravas tubhyaṃ (V. 186. 17). (См.: Addenda et Corrigenda, p. 737).
7. Т. е. Джаядратха. (См. прим. 68 на с. 488).
8. Предавшись суровому покаянию, Джаядратха, царь страны Синдху, ублажил бога Шиву, и тот дал ему дар, что он сможет победить пандавов, за исключением Арджуны, которым и был он убит впоследствии в великой битве.
9. Нила (nīla) — имя царя, правившего в Махишмати (см. прим. 254 на с. 450). Во время покорения мира пандавами Нила при поддержке бога Агни вступал уже в сражение с Сахадевой. (См. Сабхапарва, с. 61—63).
10. См. об этом прим. 276 на с. 452.
11. Добавлено в скобках, согласно толкованию Нилакантхи, в качестве сравнения со вздымающимися волнами.
12. Дандадхара (daṇḍadhāra) — царь, правивший в Гириврадже, древней столице царства Магадхи (совр. Раджгир в штате Бихар), и брат Данды; впоследствии был убит Арджуной.
13. Косалы (kosalāḥ), или кошалы (kośalāḥ), — название страны и ее народа. Страна Кошала (Косала) или Авадха, была расположена по обеим сторонам реки Сараю, или Гогры (ныне область Аудх, в штате Бихар). Столицей Кошалы была Айодхья. (См. прим. 332 на с. 520).
14. Картикея (kārtikeya), или Карттикея (kārttikeya) — букв. «сын Криттики», одно из имен Сканды, или Кумары, бога войны и предводителя войск богов (см. прим. 5 на стр. 540). Согласно легендам, Сканда родился не от утробы. Когда Шива предавался наслаждению с Парвати, он бросил свое семя в рот богу Агни, который, приняв вид голубя, приблизился в ту минуту к нему. Но Агни бросил то же семя в Гангу, ибо не оказался в силах нести его. От того семени зачали купавшиеся в то время в Ганге шесть апсар, прозывавшихся Крит- тиками, которые воплощали собою созвездие Криттика (Kṛttika). От них родились шесть сыновей, которые впоследствии таинственным образом воссоединились в одном необычайном облике с шестью головами, двенадцатью руками и глазами. Это и был Сканда. Отсюда и прозвище его — Картикея.
15. Махаратха (mahāratha) — могучий воин, сражающийся на колеснице, высокое звание, которое давалось наиболее выдающимся и прославленным героям-воинам, то же, что и атиратха. (См. прим. 5 на с. 545).
16. Т. е. кшатриев из царственного рода.
17. Бхарадваджа (bhāradvāja) — букв. «сын Бхарадваджи» (Bharadvāja), т. е. Дрона. Это прозвище Дроны созвучно с именем Бхарадваджа (bharadvāja), т. е. именем его отца, как и Васудева (Vāsudeva), т. е. Кришна — с именем его отца Васудевой (Vasudeva).
18. Сатьяврата (satyavrata) — здесь сын царя Дхритараштры.
19. Джаласандха (jalasaṅdha) — царь страны Магадхи, был впоследствии убит Сатьяки, возницей Кришны.
20. Сын Вивасвана (vaivasvata) — прозвище сына Солнца — бога Ямы, которое употребляется и в санскритском звучании: Вайвасвата. (См. прим. 118 на с. 491).
21. Алаюдха (alāyudha) — жестокий демон-ракшас, приходившийся родственником ракшасам Баки и Кирмиры и другом Хидимбы, убитых Бхимасеной. Обещался Дурьйодхане отомстить пандавам за убийство своих родственников, но был впоследствии сам убит Гхатоткачой.
22. Т. е. Арджуной.
23. Ачала и Вришака (acala, vṛṣaka) — царевичи страны Гандхары, сыновья царя Субалы и братья Шакуни и Гандхари, оба приходятся шуринами царю Дхритараштре.
24. См. выше текст, гл. 61, шл. 5, а также прим. 181 на с. 495.
25. Здесь под доспехами (karaṇānāṃ), согласно Нилакантхе, подразумевается естественный панцирь (sahajakavaca-ādīnāṃ). Зачатый девицей Кунти от бога Солнца, Карна родился в естественном панцире и с дивными серьгами. Он обычно поклонялся Солнцу столь усердно, пока оно не нагревало ему спину (ибо он все стоял, обратившись на восток). И к тому же Карна отличался большой щедростью и великодушием. И однажды Индра, приняв вид брахмана, попросил у него в виде милостыни серьги и панцирь. И Карна без размышлений отрезал от своего тела панцирь и серьги и, истекая кровью, отдал их смиренно просителю. Изумленный Индра взамен подарил ему небесный дротик, который, будучи применен, мог лишить жизни всякого, будь он из богов, асуров или людей, гандхарвов, змей или ракшасов (см: Адипарва, с. 168, 188, 312 и сл.). Бхишма говорит здесь о Карне насмешливо и недостойно, что видно дальше из текста.
26. Наследственные войска (maulā). — Нилаканхта поясняет: pāraṃparya-āgatāh, т. е. традиционно (по наследству) перешедшие.
27. Собранные из различных (областей) (nānā samutthitā). — Нилакантха поясняет: pṛthakbhūyāḥ santa ekakāryārthaṃ samutthitā iti, т. е. будучи отдельными, собранные вместе ради единой цели. Здесь, очевидно, имеются в виду корпоративные войска (śreṇi).
28. См. прим. 188 на с. 495.
29. Нилакантха поясняет: na hi chiṅdyām ity anvayaḥ, bheda-bhayād eva ahaṃ tvad-vadhaṃ na kuryāṃ ity arthaḥ; āśaṅkāyāṃ lakāraḥ, т. е. «ибо я не сокрушу (не разобью) — таков порядок предложения, именно из-за опасения раздора я не убью тебя — таков смысл; здесь (оптативное) наклонение в смысле выражения сомнения». Другими словами: я не убью тебя, дабы не вызвать разлада.
30. Сын Ганги (gāṅgeya) — эпитет Бхишмы, сына царя Шантану от богини Ганги. Эпитет этот может быть оставлен и без перевода, в санскритском звучании — Гангея.
31. Сверхчеловек (… na … manuṣaḥ) — букв. «не-человек». Ср. ниже, в конце абзаца, шл. 22: atimānuṣāḥ — «сверхчеловеки».
32. Букв. «там» (tatra).
33. В изворотливости (bhojye, от глагольного корня bhuj — «сгибать») — так, согласно Нилакантхе, который дает синоним kauṭilye. Нилакантха при этом добавляет: marma-pīḍane iti yāvat, т. е. «следует добавить еще: при уязвлении слабых мест». Но bhojya можно понять от глагольного корня bhuj — «наслаждаться едою», как и переводит Рой (с. 496).
34. См. об этом также Адипарва, с. 349.
35. Т. е. покорение мира пандавами.
36. Гудакеша (guḍākeśa)-букв. «с хлопкоподобными волосами», «хлопковолосый», эпитет Арджуны.
37. Т. е. Кришну, который представляется на земле как воплощение высочайшего божественного мудреца Нараяны. (См. прим. 56 на с. 487).
38. А уж тем более среди людей (nareṣu kuta eva tu) — букв. «а откуда уж среди людей».
39. Так, согласно пояснению Нилакантхи: vigalitāḥ.
40. Не ведает страха (jita-sādhvasaḥ) — букв. «обладает страхом побежденным», победивший свой страх.
41. Идущие к единой конечной цели (ekāyanagatau). — Нилакантха поясняет: maraṇa-ekaśaraṇau, т. е. стремящиеся к единому прибежищу смерти.
42. Устроят … великое побоище (ghaṭitārau) — так, согласно толкованию Нилакантхи: ghaṭṭitārau ghaṭṭanaṃ saṅghaṭṭaṃ katiṣyataḥ.
43. Согласно легендам, Шикхандин родился девочкой и потом, обменявшись с неким полубогом-якшей полом, стал юношей. (См. «Сказание о (царевне) Амбе», главы 170—197, а также прим. 9 на с. 484).
44. Бог с трезубцем (… bhagavān … pinākī, Nom. sing от pinākin) — бог Шива, вооруженный трезубцем.
45. Ярые любители сражений (raṇa-priyāḥ), т. е. бывалые и заядлые воины.
46. Сатьяджит (satyajit) — сын Друпады, царевич Панчалы.
47. Сукумара (sukumāra) — здесь, по-видимому, царевич страны Каши.
48. Шанкха (śaṅka) — старший сын царя Вираты.
49. Сведущи во всех видах оружия (sarvāstra-viduṣaḥ) — здесь Nom. pl. образован по слабой форме (по-видимому, из-за требований размера) вместо правильной, сильной формы: vidvāṅsaḥ. Нилакантха поясняет: — viduṣaḥ — vidvāṅsaḥ.
50. Вардхакшеми (vārdhakṣemi) — царевич из рода Вришни, воин-герой, сражавшийся на стороне пандавов.
51. Сатьядхрити (satyadhṛti) — имя одного из царевичей, воина-героя, сражавшегося на стороне пандавов.
52. Вьягхрадатта … и Чандрасена. — Вьягхрадатта (vyāghradatta) — один из воинов-героев, сражавшийся на стороне пандавов. Чандрасена (candrasena) — царевич, сын царя Самудрасены, сражавшийся на стороне пандавов.
53. Кашья (kāśya) — «правитель Каши (Kāśī)», прозвище царя страны Каши. (См. прим. 93 на с. 437).
54. Мать Бхимасены — Кунти приходилась как бы сестрою царю Кунтибходже, который, будучи бездетным, принял ее от царя Шуры и воспитал. (См. прим. 135 на с. 508).
55. Т. е. ради пандавов, сыновей Кунти.
56. Хидимба (hiḍimbā) — имя демоницы-ракшаси, сестры ракшаса Хидимбы (Hiḍimba), которая в дремучем лесу полюбила Бхимасену и стала на время его супругой. От этой связи у них родился сын Гхатоткача, унаследовавший породу ракшасов.
57. Я не убью (и не ударю) (nāhaṃ hanyāṃ) — глагольный корень han имеет оба этих значения, что и передано в нашем переводе.
58. Читрангада (citrāṅgada) — старший сын царя Шантану от второй его супруги — Сатьявати. Вскоре после помазания на царство Читрангада погиб в битве с гандхарвой.
Сказание о (царевне) Амбе (к главам 170—197). (С. 335—378)
1. Что … он покушается на жизнь твою (ātatāyinam, Acc. sing.) — собств., тот, кто замышляет или совершает один из шести отвратительных поступков: 1) тот, кто поджигает дом твой, 2) кто дает тебе яд или 3) приближается к тебе с оружием в руках, 4) тот, кто грабит у тебя богатство твое, 5) лишает тебя владения полем и 6) кто обесчещивает жену твою. И поэтому ātatāyin заслуживает смерти, даже если он брахман. (См. об этом прим. к переводу Роя на с. 501, см. также словарь Апте).
2. Заложите колесницы, заложите колесницы! (yogo yoga iti) — букв. «приведение в готовность, в готовность!», от глагольного корня yuj «запрягать».
3. Припав к стопам (upasaṅgṛhya) — так, согласно Нилакантхе: pādayoḥ patitvā. Здесь Бхишма своей матерью называет Сатьявати, дочь рыбака, которая приходится ему мачехою и родной матерью героев Читрангады и Вичитравирьи, сыновей царя Шантану.
4. Т. е. путь между Хастинапуром и городом царя Шальвы — Шальвапуром (иначе — Саубхой, отождествляемой с Альваром).
5. Увез … насильно (… nītā … parāmṛśya, пассивная констр.). — Нилакантха поясняет: parāmṛśya — haste dhṛtvā nītā. 6. Голосом, прерывающимся от подступивших рыданий (bāṣpa-vihvalayā girā) — букв. «от подступивших слез», заменено в переводе словом «рыданий» во избежание повторения с определением «полными слез глазами».
7. Араньяки (āraṇyaka) — букв. «лесные книги», особые произведения, составляющие один из позднейших отделов ведической литературы религиозно-философского содержания. Тесно связанные с Брахманами (Древними книгами; истолковывающими смысл вед), араньяки составлялись и изучались в лесу как комментарии к ним.
8. Утрата счастья (mahātyayaḥ) — здесь первый компонент maha означает «счастье, радость», а второй atyayaḥ — «лишение, утрата». Нилакантха поясняет: | mahātyayaḥ — sukha-nāśaḥ | maha uddhava utsava iti kośaḥ, т. е. maha означает счастье, радость (праздник).
9. Хотравахана (hotravāhaṇa) — повелитель сринджаев, царственный мудрец и великий праведник, приходился отцом матери царевны Амбы, т. е. дедом ей по ее матери.
10. (Да) исполнится желание твое, ради которого ты чахнешь (… paryāptaṃ te manaḥ … yad evaṃ pariśuṣyasi) (см.: Addenda et Corrigenda, p. 737). У Роя переведено иначе: «Great, indeed, must thy affliction (очевидно, tapaḥ вместо manaḥ) be when thou art so emaciated» (p. 506).
11. Разрушительный огонь в конце юги (kālāgni) — то же, что и разрушительный огонь при гибели мира. (См. прим. 89 на с. 505).
12. Т. е. Рама (Парашурама), сын Джамадагни.
13. Сринджая (sṛñjaya) — потомок рода сринджаев, сринджаец, здесь прозвище царственного мудреца Хотраваханы, повелителя сринджаев.
14. Расскажи … что ты намерена сказать (paramaṃ kathyatāṃ). — Нилакантха поясняет: paramaṃ tava vivakṣitaṃ yat tan me 'vaśyam vaktavyam ity arthaḥ.
15. Глубоко задумался (dadhyau ciraṃ) — ср.: Kālidasa, Meghadūta I.3.
16. Сын Джахнави (jāhnavī-suta) — т. е. сын реки Ганги, эпитет Бхишмы.
17. Добавлено в скобках в соответствии с переводом П. Ч. Роя (с. 512).
18. См. прим. 25 на с. 505.
19. Пураны (purāṇa) — букв. «сказания о древности», предания, огромные эпические произведения, напоминающие Махабхарату. Пураны были созданы в период между началом I и началом II тысячелетий н. э. различными сектами. Число их (вместе с упапуранами, т. е. второстепенными пуранами) очень велико; 18 из них считаются главными (mahāpurāṇa). Пураны считаются ведами низших каст, их могут слушать также и женщины. Пураны пока еще мало изучены. Несмотря на мифологический характер содержания, они представляют собою ценнейший и неисчерпаемый источник для изучения истории древнего индийского общества. Равным образом и язык пуран, отличающийся простотой и лаконичностью, представляет большой интерес для изучения.
20. На высоте своего положения (śreyān) — букв. «наилучший». Девабодха и Арджунамишра поясняют: śreyān samarthānāṃ śreṣṭhaḥ, т. е. наилучший из способнейших. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 737). 21. Без всяких колебаний (niḥsaṅśayena). — Вышеупомянутые комментаторы поясняют: niḥsaṅśayena — saṅśaya-abhāvena (Там же).
22. Пронзенный сотнями стрел (śara-śata-ācitaḥ) — букв. «осыпанный, покрытый…». (Ср. ниже, гл. 179, шл. 3).
23. (Усопшим) предкам (pituḥ, Gen. sing.). — Нилакантха поясняет: pitṛvad gurumaraṇe 'py āśauca-prāptau satyāṃ, т. е. при получении скверны (от мертвого тела) даже после смерти учителя, словно отца своего. В нашем переводе мы следуем Рою (с. 514), ибо это согласуется с Адипарвой, где говорится о Самантапанчаке — семи озерах из крови, которые образовал Рама Джамадагнья, истребляя род кшатриев, ради ублажения своих предков (Pluralis). (См.: Адипарва, с. 24).
24. Притязающий на имя брахмана (bhāhmaṇa-bruva), т. е. притязающий быть брахманом.
25. Как бы смеясь (smayann iva) — или с притворным смехом. (Ср. выше, гл. 172, шл. 4).
26. Вороны (baḍa) — здесь, по-видимому, диалектальная форма вместо bala (как в Бомбейском издании), для которой Нилакантха приводит синоним kākāḥ — «вороны». (Ср. ниже, гл. 183, шл. 23).
27. Чараны (cāraṇa) — разновидность добрых полубогов в индийской мифологии, небесные певцы.
28. Хара (hara) — букв. «уносящий», «сокрушающий», «разрушитель», эпитет бога Шивы.
29. Имеется в виду, что при первой встрече Рама уже вызывал Бхишму, когда грозился убить его, если тот не возьмет себе в жены царевну Амбу.
30. Матери вед (veda-mātaraḥ) — здесь, согласно толкованию Нилакантхи, подразумеваются поэтические размеры Гаятри (gāyatrī) и Савитри (sāvitrī) и богиня речи Сарасвати (sarasvatī).
31. Громко (raṇe, Loc. sing, от raṇa в значении «звук, голос») — букв. «в голос», звучно.
32. Об одной благой обязанности (saṃpadaṃ) — букв. «о преимуществе в хороших качествах».
33. Я расскажу (kurmi) — здесь неправильная форма (от слабой основы Praesentis) вместо karomi.
34. Ашоковое дерево, или ашока (aśoka), — вечнозеленое дерево, дающее густую тень (Tonesia asoka или Mimusops elengi).
35. Киншука (kiṅśuka) — род дерева (Butea frondosa), дающего красивые красные цветы, но лишенные аромата.
36. Вернулись назад (upavṛta= upāvṛta) — или: возвратились (Нилакантха: parāvṛtta), но, возможно, может означать здесь: «покатались по земле» (turned or rolled on the ground) (Девабодха и Арджунамишра: luṭhita), или: «освежились, подкрепились» (recovered or refreshed). (См.: Addenda et Corrigenda, p. 737). Так же переведено и у Роя.
37. Ваявья (vāyavya) — название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством Ваю, бога ветра. 38. Оружие гухьяка (guhyaka-astra) — название мифического оружия, которое, по-видимому, находилось под покровительством полубогов-гухьяков, или якшей, составляющих свиту бога богатства Куберы.
39. Варуна (vāruṇa) — название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством бога Варуны, владыки вод.
40. Расстояние слышимости мычания коровы (go-rutaṃ), т. е. расстояние, равное протяженностью двум крошам (или 7 км), согласно Хемачандре, Abhidhāna Cintāmaṇi 3. 551. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 737).
41. С большой ловкостью рук (śīghra-astreṇa) — здесь следует понимать адвербиально (Instr. sing, от śīghra-astra, сложное слово Bahuvrīhi — «чьи стрелы летят быстро»).
42. Здесь в образном описании полета стрел впервые в истории народов высказана индийцами идея непрерывной стрельбы. (Ср. аналогичное описание в Виратапарве, гл. 53, шл. 59, а также шл. 18—69, см. с. 91—93, и с. 148—151).
43. Снабженные золотым хвостовым оперением (kāñicana-paṭṭa-naddhāḥ) — точнее, с золотыми пластинками для придания устойчивости при движении, т. е. стабилизаторами, как у современных мин. Ср.: «Хвостовое оперение самолета» (Словарь русского языка, т. 2. М., 1958, с. 852).
44. Сокрушитель владыки хайхаев (haihayeśa-pramathī, Nom. sing.), т. е. сокрушитель Картавирьи (kartavīryasya hantā, согласно Нилакантхе), эпитет Рамы (Парашурамы), сына Джамадагни, с которым сражался Бхишма.
45. Скопление брахманических заслуг (brahma-raśiḥ), т. е. скопление (масса) религиозных заслуг, приобретенных суровым подвижничеством.
46. Соразмеримые с самою смертью (mṛtyusaṃmitān) — ср. выше, гл. 181, шл. 22, с kālasaṃmitam, в том же значении.
47. Риштишена (ṛṣṭiṣeṇa) — один из предков Бхишмы. (См. Addenda et Corrigenda, p. 738).
48. В тексте svarbhānu — другое имя демона Раху, затмевающего Солнце и Луну. (См. прим. 45 на с. 534).
49. Ср. выше, гл. 179, шл. 3; см. также прим. 26 на с. 550.
50. Мы оба прекратили … (pratyavahārayāvaḥ, Indicativus praes. Du). — Нилакантха дает синоним: samāptaṃ kṛtavantau, и еще добавляет: āvām iti śeṣaḥ, т. е. следует еще добавить āvām — «мы оба».
51. А … с восходом солнца (vimale) — букв. «когда ясно, светло». Нилакантха поясняет: vimale divase vitamasi ity arthaḥ, т. е. с рассветом, с наступлением следующего дня. У Роя: «and (next day) with the re-appearance of the sun» (p. 522).
52. Всякий раз на рассвете (kālyaṃ kālyaṃ) — или: ранним утром. Нилакантха поясняет: prātaḥ prātaḥ.
53. Пусть … покажутся мне ночью (darśayantu niśaṃ mama) — Нилакантха поясняет: niśāṃ niśi darśayantu ātmānaṃ prakāśayantu т. е. пусть ночью обнаружат, проявят себя. Под божествами, которых может видеть Бхишма, имеются в виду восьмеро Васу, которые в облике восьми брахманов явились на помощь Бхишме и чьим частичным воплощением на земле представлялся сам Бхишма.
54. Чуть ли не до самого рассвета — prābhāta-samaye iva.
55. Прасвапа (prasvāpa) — название мифического оружия, повергающего в сон. Оружие это находилось под покровительством Праджапати, владыки созданий. Ср. оружие праджапатья prājāpatya). (См.: Виратапарва, с. 100 и 191).
56. В твоей прежней жизни (pūrvasmin dehadhāraṇe), т. е. когда Бхишма (до земного своего воплощения) был еще одним из восьмерых Васу (богиня Ганга, когда они родились у нее от царя Шантану, потопила всех, кроме Бхишмы). Нилакантха дает синоним: pūrvasmin — vasu-bhāve, т. е. когда (Бхишма) был еще в состоянии (божества) Васу.
57. Самбодхана (saṃbodhana) — букв. «пробуждающее», название мифического оружия, приводящего к пробуждению ввергнутого в сон.
58. Истолкователи брахмы (brahma-vādinaḥ), т. е. истолкователи вед, или священного писания, брахманы.
59. В небе … (среди богов) (divi) — добавлено в скобках, согласно Нилакантхе: devānām iti śeṣaḥ.
60. Свапана (svāpana) — мифическое оружие, повергающее в сон; тоже, что и прасвапа (см. выше прим. 55).
61. Имеется в виду истребление всего рода кшатриев ради ублажения своих предков. (См. прим. 23 на с. 550).
62. О святитель … святый владыка (bhagavan и bhagavān) — в первом случае Vocativ, во втором — Nominativ. Мы сознательно перевели так, чтобы сохранить аллитерацию (anuprāsa), хотя можно было бы в первом случае сказать, о высокочтимый, святейший!
63. Здесь и далее в этом абзаце перечисляются места паломничества и священных омовений, названных по именам различных мудрецов и отшельников.
64. Праяга (prayāga) — древнее название города Аллахабада, расположенного у слияния рек Ганги и Ямуны (Джамны).
65. Бхогавати (bhogavatī) — букв. «дающее усладу», название места паломничества.
66. Дилипа (dilīpa) — древний царь, отец Бхагиратха.
67. Рамахрада (rāmahrada) — букв. «озеро Рамы», название места священных омовений на Курукшетре, где некогда Парашурама Джамадагнья, истребив род кшатриев, образовал пять кровавых озер и кровью ублажил своих предков.
68. Т. е. богиня, олицетворяющая реку Гангу.
69. Я должна предаваться (tapsye, Futurum, 1-е л. sing. ātmane) — здесь мы понимаем в смысле экспрессии, усиления (вместо «должна буду»), ибо царевна Амба уже в течение 12 лет предается суровому подвижничеству, странствуя повсюду.
70. Изворотливо (jihmaṃ), т. е. криводушно, нечестно.
71. Здесь перевод дан в развернутом виде: dustīrthā есть определение (Bahuvrīhi) к nadī. 72. Текущая только … должна быть сухой (vārṣikī na aṣṭa-māsikī) — букв. «текущая во время дождей, но не в период восьми месяцев». Нилакантха поясняет: vārṣikī varṣāsv eva vahati iti vārṣikī.
73. Ср. выше шл. 35; см. также прим. 71.
74. См. прим. 328 на с. 520.
75. Миров … если бы я обрела себе супруга (pati-lokāt) — букв. «мира, уготованного для супругов в будущей жизни».
76. Т. е. Шива Махадева, великий бог.
77. Носящий изображение быка на своем знамени (vṛṣa-dhvaja) — букв. «буйволознаменный», «буйволоносный» (ср. прим. 493 на с. 531), эпитет бога Шивы.
78. Капардин (kapardin) — «косматый», носящий заплетенные и всклокоченные волосы, эпитет бога Шивы.
79. Шанкара (śaṅkara) — букв. «дарующий счастье», «дающий преуспеяние или благополучие», эпитет бога Шивы.
80. Шамбху (śaṃbhu) — букв. «дающий счастье», здесь эпитет бога Шивы.
81. Т. е. Друпады, сына Пришаты. (См. прим. 74 на с. 435).
82. Родила (prājāyata, Imperfect, 3-е л. sing, ātmane в значении Causativi). — Нилакантха поясняет: prājāyata — prasūtavatī.
83. Возложил на … родню … бремя забот (cakāra yatnaṃ … svajane) — смысл не совсем ясен. По-видимому, cakāra здесь примитивная форма для выражения Causativ'a, что и учтено в нашем переводе. (См.: Addenda et Corrigenda, p. 738).
84. В письме и рисовании (lekhyādiṣu) — букв. «в письме и других занятиях».
85. Той (tasya, местоим. м. р., Gen. sing.) — по-видимому, согласовано в роде с droṇa-śiṣyaḥ (м. р.) в предыдущей шлоке.
86. Бог, носящий трезубец (śūlapāṇi) — букв. «с трезубцем в руке», то же, что и бог с трезубцем (pinākin), эпитет бога Шивы. (Ср. прим. 44 на с. 547).
87. Создатель трех миров (trailokya-kartṛ, Nom. sing, -kartā) — эпитет бога Шивы.
88. По своему усмотрению (sva-kāryaṃ), т. е. (букв.) соответственно своей цели.
89. Повелитель дашарнов (daśārṅa-adhipati) — царь Хираньяварман. (См. ниже текст). О дашарнах см. прим. 4 на с. 531.
90. Шикхандини (śikhaṇḍinī) — женская форма имени Шикхандин (śikhaṇḍin).
91. Кампилья (kāmpilya) — столица Южной Панчалы, где правил царь Друпада. (См. прим. 11 на с. 429).
92. Своим нянькам (dhātrīṇāṃ). — Нилакантха поясняет: pitṛgṛhād āgatānāṃ, т. е. прибывших вместе с нею из отцовского дома. 93. Канчанаварман (kāñcanavarman) — то же, что и Хираньяварман hiraṇyavarman), или Хемаварман (hemavarman, см. ниже: гл. 193, шл. 29), с тем же этимологическим значением: «обладающий блеском золота», «златоблещущий», — имя царя дашарнов.
94. Призвав (ājñāya) — букв. «заметив, приметив».
95. Нилакантха дает следующее толкование этих слов царя Друпады: хотя царица и Шикхандин и обманули его, Друпаду, он все же не оставит их и будет их защищать и содержать.
96. Т. е. Хираньяварману, царю дашарнов.
97. На людях … перед другим (parasya) — так, согласно Нилакантхе: parasya śatror lokasya ca, т. е. в первом случае (в переводе это стоит на втором месте): перед врагом (другим), во втором — на (при) людях.
98. Перед другими твоими женами (sapatnīnāṃ) — букв. «со-женами», т. е. моими соперницами.
99. Т. е. Махадевы (Шивы).
100. Союз … вполне достойный (saṃbandhakaṃ). — Нилакантха поясняет: yuktam eva sāṃbandhikaṃ mayā kṛtāṃ na pratāraṇā kṛtā iti.
101. Для умиротворения (–pratiṣedhane) — букв. «для отвращения, противодействия».
102. Стхуна (sthūṇa) — сокращенное имя Стхунакарны (предводителя якшей). (Ср.: Бхима вместо Бхимасена).
103. Гухьяка (guhyaka) — разновидность добрых полубогов (devayoni-viśeṣaḥ), то же, что и якша. (Ср.: Kālidāsa, Meghadūta, I. 5).
104. Стал обладателем женского пола (ṣtrī-liṅgaṃ dhā-rayāmāsa) — букв. «стал носить женский пол или признак женского пола».
105. Вместе с тобою (te) — здесь форма te стоит вместо tvayā, выполняя функцию Instrumentalis. (См.: Addenda et Corrigenda p. 738). У Роя переведено иначе: я уничтожу тебя вместе с … Сложное слово sāmātya-suta-bāndhavam следует рассматривать здесь как Samahāradvandva (suta-bāndhavam), а sāmātya — как приложение к нему (в качестве Bahuvrīhi).
106. Пусть это будет выяснено через свидетелей (āga-maḥ kriyatāṃ vyaktaṃ) — букв. «пусть будет устроено испытание открыто», Нилакантха поясняет: āgamaḥ — parīkṣā.
107. Т. е. царь дашарнов.
108. И много сотен рабынь (dāsyo bahuśatas tathā) — здесь dāsyaḥ, по-видимому, архаическая форма Accusativ pl. ж. р. (вместо dāsīḥ) (см.: Whitney W. D., A Sanskrit Grammar, Leipzig, 1879, p. 115), а bahu-śatāḥ как определение (в качестве Bahuvrīhi) к dāsyaḥ.
109. Влекомый на колеснице нарами (nara-vāhanaḥ), т. е. чье средство передвижения — человекообразные существа (ду́хи), которые составляют свиту Куберы. Нары (narāḥ) также представляют собою разряд гандхарвов (см.: Sörensen S. An Index to the names in the Mahābhārata, p. 504). Такой перевод (Т. е. «влекомый на колеснице на́рами») подтверждается еще тем, что ниже, в шл. 28, говорится о колеснице («Пусть колесница остановится здесь»). Ввиду сказанного, перевод «несомый на плечах людьми» (как, например, у Роя, с. 536) здесь был бы не только натянутым, но и совершенно необоснованным.
110. Податель богатств (dhanada) — эпитет Куберы, бога богатства.
111. Сын Пуластьи (paulastya) — эпитет Куберы. (См. прим. 274 на с. 517).
112. Чайтья, чайтьи (caitya) — первоначально сооружение в виде каменной колонны, где содержится пепел святого, или ступа. Обычно же чайтья означает предмет почитания и поклонения. Чайтьями (как и здесь) служат вековые деревья на перекрестках дорог, ставшие священными.
113. См. прим. 25 на с. 541.
114. Ср. выше, гл. 170, шл. 1.
115. Можешь … унять (kṣapayethāḥ), т. е. уничтожить. У Роя: «kanst thou annihilate it» (p. 538).
116. Обыкновенные воины (itaro janaḥ) — букв. «прочие люди».
117. Т. е. Бхишма.
118. Гаутама (Крипа) (gautama) — букв. «сын Гаутамы», т. е. сын брахмана Шарадвана, сына Готамы, эпитет Крипы, прославленного брахмана-воина, учителя военного искусства кауравов и пандавов. Фонетически этот эпитет Крипы (Гаутама) звучит одинаково с именем его отца — Шарадвана.
119. С хлопкоподобными волосами (guḍākeśaḥ), т. е. с завитушками локонов. Здесь в переводе сохранено этимологическое значение сложного слова, поскольку оно является определением к Дхананджае (Арджуне). Однако при отдельном употреблении его можно оставить без перевода в санскритском звучании «Гудакеша» как эпитет Арджуны. (См. прим. 36 на с. 547).
120. См. прим. 73 на с. 488.
121. Т. е. Карна.
122. Простых людей (pṛthag-janam), т. е. рядовых, обыкновенных воинов.
123. Имеется в виду, что все эти воины-герои (союзники Юдхиштхиры) выполнили все свои житейские обязанности, т. е. изучили веды, женились, произвели потомство и совершили жертвоприношения (для достижения небесного блаженства) и теперь готовы положить свои жизни. (См. прим. к переводу у Роя на с. 540).
124. Воины, сражающиеся самоотверженно и доблестно, достигают блаженных миров после смерти. (См. прим. у Роя на с. 541).
125. Сын Бхарадваджи (bhāradvāja) — эпитет Дроны, прославленного брахмана-воина.
126. Шиби (śibi, мн. ч. śibayaḥ) — название племени, восходящего к древнему царю Шиби, сыну Ушинары и Мадхави. (См. прим. 124 на с. 507).
127. См. прим. 13 на с. 545.
128. На другом конце (paścārdhe) — букв. «в задней части, половине».
129. Для размещения войск (senā-niveśāḥ). — Нилакантха поясняет: sainikāḥ vāṇik-śūra-aśva-ādayaḥ, т. е. воины, купцы, герои, кони и прочие.
130. Заняв … пространство в … пять йоджан (pañcayojanam utsṛjya maṇḍalaṃ) Нилакантха поясняет: utsṛjya utkarṣeṇa sṛṣṭvā pañcayojanaṃ vartulaṃ paridhiṃ kṛtvā ity arthaḥ, т. е. заняв по окружности с избытком пять йоджан.
131. Позаботился должным образом (обеспечить) (vidhivat pratyavaikṣata) — букв. «должным образом присмотрел, бросил взгляд (оказал внимание)», т. е. позаботился.
132. См. прим. 5 на с. 499.
133. Увешанные золотыми серьгами (tapta-kuṇḍala-dhāriṇaḥ) — здесь первый компонент tapta — букв. «нагретый, раскаленный, расплавленный, литой», т. е. из литого (золота). Ср. у Лермонтова: «В шапке золота литого».
134. Бриханта (bṛhanta) — могучий воин, сражавшийся на стороне пандавов, по-видимому властитель горной страны Кулуты (ныне Кулу в районе Кангра, в верхней долине реки Биас в Пенджабе), еще ранее покоренный Арджуной.
135. Боевым снаряжением (bhāṇḍaṃ) — Нилакантха поясняет: bhāṇḍaṃ — yuddhopakaraṇaṃ, т. е. bhāṇḍa — как боевое снаряжение.
136. Т. е. Юдхиштхира.
137. С шествующими … грозными лучниками (bhīma-dhanva-ayanī). — Нилакантха поясняет: bhīma-dhanvānaḥ ayante pracaranti asyām iti bhīma-dhanva-ayanī, где ayante — форма, 3-е л. pl. ātmane, от глагола I кл. i (ay) — «идти, шествовать».
138. Искушенные в сражениях (kṛta-praharaṇāḥ). — Нилакантха поясняет: kṛta-praharaṇāḥ — kṛta-yuddhāḥ.
<H1>Махабхарата VI. Комментарии; Эрман В.Г. (2009)</H1> КОММЕНТАРИИ
В более чем полувековой истории перевода на русский язык «Махабхараты», замышлявшегося как полный, достаточно отчетливо выделяются два периода, рубеж между которыми кладет издание «Араньякапарвы» 1987 г. Особенную ценность в этом издании доныне сохраняет обстоятельный, основанный на серьезном и глубоком исследовании содержания текста культурно-исторический комментарий к переводу третьей книги эпоса, представляющей собой один из наиболее значительных древних памятников индуистской идеологии (в частности, также важный источник для изучения культа святых мест паломничества в индуизме). Переводы В. И. Кальянова, ориентирующиеся преимущественно на традиционный комментарий Нилакантхи, несомненно, сыграли в свое время определенную роль в ознакомлении русского читателя с содержанием древнеиндийского эпоса, но в основном оставались на уровне выполненных индийскими учеными многочисленных английских переводов (literal translations) памятников санскритской литературы, публикация которых в Индии в научных сериях на протяжении десятилетий охватила все сколько-нибудь значительные тексты этой литературы на предварительной стадии ее изучения.
Ныне отечественное востоковедение открыло в этой области новую страницу, став наравне с современными достижениями международной индианистики и международного эпосоведения, перейдя от перевода «учебного» характера к переводу-исследованию. Опубликованные за последние десятилетия параллельно с комментированными переводами и в органическом единстве с ними исследовательские работы Я. В. Василькова и С. Л. Невелевой, — наряду с работами видного московского индолога П. А. Гринцера, — по существу, положили начало новому направлению в изучении культуры Древней Индии в нашей стране и за рубежом.
Являясь ядром шестой книги, «Бхагавадгита», была первым произведением санскритской литературы, переведенным на европейский язык непосредственно с оригинала. Английский перевод Чарльза Уилкинса, опубликованный в 1785 г. (см.: Bhagvat-Geeta 1785), сразу привлек внимание европейского читателя, послужив толчком к пробуждению живого интереса к сокровищам почти неведомой до той поры на Западе древней культуры; вскоре же появились переводы на другие языки (сначала с перевода Уилкин- са, потом самостоятельные переводы с оригинала). За более чем два с лишним столетия, истекшие со времени первого знакомства с этим замечательным памятником, учеными многих стран создана огромная исследовательская литература по «Бхагавадгите», по разнообразным проблемам интерпретации ее текста в различных аспектах ее философского, этического, исторического содержания.
Первый русский перевод «Бхагавадгиты» появился уже через три года после эпохального перевода Уилкинса (см.: Багуат-Гета 1788). Но с оригинала поэма переведена была на русский язык впервые только в 1956 г., причем не санскритологом, а любителем, доктором медицины Б. Л. Смирновым, опубликовавшим в Ашхабаде начиная с 1955 г. несколько томов комментированных переводов избранных мест из «Махабхараты» (основных религиозно-философских текстов, а также некоторых нарративных эпизодов). Последние тома (всего их восемь, публикация завершилась в 1972 г.) вышли уже после смерти автора и неоднократно переиздавались («Бхагавадгита» в том числе). Оценку этого во многих отношениях замечательного труда энтузиаста-любителя см. в монографии: Невелева 1991: 33; о его переводе «Бхагавадгиты» см. также: Семенцов 1985: 3. В 1985 г. вышел второй перевод «Бхагавадгиты» с оригинала, выполненный выдающимся отечественным санскритологом В. С. Семенцовым и опубликованный как приложение к его монографии см.: Семенцов 1985, содержащей глубокое и тщательное исследование, во многом по-новому освещающее религиозно-философские идеи, заключенные в тексте этого памятника, его ритуальный характер, его место в древней традиции индуизма. Этот перевод, несомненно, представляет собой значительный шаг вперед по сравнению с предшествующей ему работой Б. Л. Смирнова. Исправляя ее промахи, перевод В. С. Семенцова дает русскому читателю более верное представление о содержании оригинала.
Текст «Бхагавадгиты» содержит немало темных мест, которые на протяжении столетий остаются не до конца разъясненными в посвященной его интерпретации литературе — от средневековых традиционных комментариев до современных исследований — и нередко вызывают разноречивые толкования. Предлагая свой перевод, автор следует наиболее устоявшимся толкованиям, не претендуя на новый подход к идейному содержанию поэмы. Перевод ее составляет одно целое с переводом всей «Бхишмапарвы» и основывается на тех же принципах.
Из необъятного моря литературы, посвященной «Бхагавадгите», толкованию ее философского содержания, переводчик использовал лишь некоторые наиболее значительные и авторитетные труды и новейшие исследования; особенно широко использовалась монография В. С. Семенцова (хотя это не значит, что мы во всех случаях соглашались безусловно с его толкованием текста). Такие расхождения есть как в интерпретации темных мест оригинала, так и в понимании отдельных излагаемых в нем концепций и основных терминов.
Наш перевод «Книги о Бхишме» осуществлен по критическому (Пунскому) изданию: The Bhīṣmaparvan being the sixth book of the Mahābhārata… / Critically ed. by Sh. K. Belvalkar. Poona, 1947. ПРОТЯЖЕНИЕ МАТЕРИКА ДЖАМБУ
(Главы 1 — 11)
1. Поле Подвижничества (tapaḥkṣetra) — поле битвы, воинского подвижничества. Сопоставление битвы с религиозной аскезой в известной мере подготавливает здесь представление о Курукшетре, поле великой битвы, как о «поле дхармы», т. е. битвы за святое дело, образ, которым открывается «Бхагавадгита».
2. …искушенные в чтении Вед… — Подразумевается ритуальное чтение священных текстов (adhyāyana), которому приписывается магическое действие. Согласно комментарию Девабодхи, здесь, кроме канонических четырех Вед, имеется в виду также «Дханурведа», трактующая искусство стрельбы из лука (см.: Devabodha 1947: 2)
3. …как солнце опаляет круг Джамбудвипы… — употребительная в древнеиндийской поэзии метафора: собрание земных вод в тучи под воздействием солнечного зноя.
4. Йоджана — мера длины, определяемая обычно как равная 13 — 14 км (см.: Араньякапарва 1987: 737).
5. Муж-бык. — Об этом очень употребительном в древнеиндийском эпосе эпитете см.: Араньякапарва 1987: 604
6. …с желтым зонтом… — В оригинале игра слов, основанная на созвучии pāṇḍura («желтый») с родовым именем pāṇḍava в предшествующей строфе (переводится как «сын Панду»), имеющем то же значение «желтый» или «сын Желтого» (имя может означать изначально расовый признак неарийского племени, призванного панчалами в их борьбе за гегемонию с куру и содействовавшего их победе; см. в статье о «Бхишмапарве»). Некоторые исследователи полагают, что значение имени Панду может указывать на некую физическую ущербность в параллель слепоте его брата (см.: Buitenen 1981: 2), но это, скорее, можно полагать более поздним переосмыслением этнонима. Царский зонт — один из главных знаков царского достоинства в древней Индии.
7. …затрубили в большие раковины… — Просверленные с одного конца морские раковины употреблялись как боевые трубы; такая раковина — обычный атрибут эпического героя, род боевого рога, нередко со своим именем; см. далее, где названы две такие раковины–горы — Панчаджанья, принадлежащая Кришне, отобравшему ее у поверженного им демона Панчаджаны, и рог Арджуны Девадатта (devadatta — букв. «богоданный»).
8. В подлиннике: yugante, букв. «в конце века (юги)». Юга — в индийской космогонии один из четырех «веков» истории вселенной от творения до ее гибели (которой предшествуют грандиозные стихийные бедствия и катастрофы), так называемая махаюга (см.: Араньякапарва 1987: 742 — 743; Индуизм 1996: 272, 477). Здесь под «веком» имеется в виду именно махаюга. 9. …на чьей стороне правда… — В подлиннике: dharma. Это кардинальное понятие всей религиозно–этической системы индуизма охватывает чрезвычайно высокий диапазон значений; в индологической литературе понятие «дхарма» чаще всего оставляют без перевода. Под ним понимают прежде всего совокупность этических норм, обязательных для соблюдения в духовной и общественной жизни, что почитается необходимой основой космического порядка. В зависимости от контекста «дхарма» может переводиться как «закон», «право», «правда», «праведность», «добродетель», «долг» и т. п. См.: Араньякапарва 1987: 737; Бонгард–Левин, Ильин 1985: 41; Индуизм 1996: 180–182.
10. …направляясь к югу. — Птицы, пролетающие к югу, — зловещее знамение (юг — страна смерти в представлениях древних индийцев).
11. Месяц карттика — октябрь–ноябрь, считался наиболее благоприятным для начала военных действий.
12. Кшатрии — вторая по статусу из четырех варн (сословий) древнеиндийского общества, воинская аристократия. Первое место в этой иерархии традиционно занимала варна брахманов, жречество, третье — вайшьи, свободные общинники, земледельцы, ремесленники и торговцы. От трех высших варн отграничивалась низшая — шудры. См.: Индуизм 1996: 112.
13. Арундхати — звезда Алькор в созвездии Большой Медведицы; ее олицетворяет жена Васиштхи, главного из Семи мудрецов (saptarṣayaḥ — Семь мудрецов, санскритское название этого созвездия, в котором Васиштха представляет звезду дзета); супруга риши считалась воплощением супружеской верности. Звезда Арундхати, близкая к звезде Васиштхи, почиталась благоприятной.
14. Шанайшчара — планета Сатурн, почиталась особенно зловещей; ее прохождение через накшатры, созвездия лунного зодиака (так называемые «лунные дома», или «лунные стоянки»), определяло предсказания будущего в индийской астрологии (в той или иной мере это же относится к другим планетам, см. примеч. 18 к текущ. разд.); наиболее благоприятным было время ее пребывания в четвертой (начиная с Ашвини, см. ниже) накшатре — Рохини (часть созвездия Тельца). См. также: Араньякапарва 1987: 738.
15. …пятно на луне — В Индии это пятно называют «заяц на луне», по поверьям, он отвращает беду.
16. …рождают солнечных птиц и павлинов — Мифические солнечные птицы, именуемые обычно супарнами (в оригинале: vainateya — «потомки Винаты», мифической праматери птиц), появляются на полях сражений вместе со стервятниками. Павлин — зооморфный атрибут (вахана) бога войны Сканды. 17. …побуждаемые Смертью… — В подлиннике: kāla — «Время», одна из ипостасей бога смерти в индуистской мифологии. См. также, примеч. 286 к разд. «Песнь Господа».
18. Белая (śveta) планета — так именуется в лексиконах Шукра (Венера), но здесь, возможно, имеется в виду Кету, спутник упомянутого непосредственно перед этим Раху, демона затмений, периодически поглощающего Солнце и Луну, которые почитаются одной из планет, соответствующей восходящей точке пересечения лунной орбиты (см.: Араньякапарва 1987: 721). Упоминаемая далее Читра — альфа Девы, четырнадцатая накшатра (если начинать счет, как принято было в астрономических трактатах, с накшатры Ашвини, см. примеч. 29 к текущ. разд.).
19. Великая планета (mahāgraha) — обычно так именуется Раху, иногда — Шанайшчара (Сатурн); возможно, Раху или Кету подразумеваются под упоминаемой выше «необычайно грозной» (mahāghora) кометой (dhūmaketu), вторгшейся в накшатру Пушья (восьмой знак лунного зодиака, группа звезд в созвездии Рака).
20. Ангарака — планета Марс, Брихаспати — Юпитер. Созвездия Магха (соответствует альфе и еще пяти звездам в созвездии Льва) и Шравана (альфа, бета и гамма Орла) — соответственно десятая и двадцать третья накшатры.
21. Сын Солнца — Шанайшчара (см. выше примеч. 14). Созвездие Бхагья, которое он «угнетает», — двенадцатая накшатра (включая звезду бета Льва, более известная под названием Уттара–пхальгуни).
22. Подножье Скамьи (praṣṭhapada) — двойное созвездие двадцать пятой и двадцать шестой и двадцать седьмой накшатр, знаков лунного зодиака, лунных стоянок (Пурва–бхадрапада и Уттарабхадрапада, соответственно — альфа и бета Пегаса и ню Пегаса и альфа Андромеды). Указанные здесь и далее движения планет относительно созвездий должны предвещать недоброе. О действительном движении планет в эпоху сложения текста существовали, очевидно, еще очень смутные представления.
23. Темная (śyāma) планета — Будха (Меркурий).
24. Джьештха — восемнадцатая лунная стоянка (альфа, сигма и тау Скорпиона), традиционно считается священным созвездием Индры. Упоминается далее Дхрува и Свати — соответственно Полярная звезда и Арктур (пятнадцатая накшатра), Брахмараши, согласно комментарию Нилакантхи, — другое название созвездия Шравана (см. выше примеч. 20).
25. Жестокая планета — по–видимому, Ангарака (Марс), то же, что Краснотелый (lohitāṅga); считалась неблагоприятной и у индийцев также ассоциировалась с богом войны. Другое толкование paruṣa, «жестокий», как эпитет Раху (см.: Roy 1925/4: 6; также Dutt 1897: 4) менее вероятно; в одной из рукописей вместо paruṣa читаем aṅgaraka (см. раз- ночтения в критическом изд., с. 14). В лексиконах pāruṣeya дается как патроним Брихаспати, считавшегося сыном Ангираса (Ангираки).
26. …пятиглавый ячмень и стоглавый рис. — Подразумевается, очевидно, вырождение злаков, подобное появлению животных–уродов, о котором повествуется в начале главы.
27. Лучшие из всех существ… коровы… — Представление, характерное для индийского мировоззрения с древнейших времен.
28. Две планеты… близ обоих созвездий. — Брихаспати (Юпитер) и Шани, или Шанайшчара (Сатурн); созвездие Вишакха, шестнадцатая накшатра, отождествляется с четырьмя звездами в созвездии Весов, обычно рассматривается как объединяющее два по две звезды (йота и гамма, бета и альфа Весов).
29. Гневная планета… великий страх. — Очевидно, Будха, считающийся обычно благоприятным светилом, но в определенных положениях способный, как и Шанайшчара и Ангарака, предвещать недоброе (оба автора английских переводов называют здесь Раху, но они, следует заметить, ориентируются при этом на текст бомбейского издания «Махабхараты», значительно отличающийся от принятого в критическом издании; см.: Roy 1925/4: 7; Dutt 1897: 4). Первая накшатра — Ашвини (бета и гамма Овна). Неестественное движение Будхи, стремительно минующего также вторую и третью накшатры (Бхарани — три звезды Овна — и Криттики — Плеяды), имеет, очевидно, следствием преждевременное наступление новолуния, о котором говорится далее.
30. …новолуние… на тринадцатую ночь! — Лунный синодический месяц в индийском календаре разделялся на две половины (pakṣa) по пятнадцать суток (tithi), не вполне совпадающих с естественными. Шестнадцатая ночь — первая следующей половины месяца. В результате нарушений в движении небесных тел одна половина месяца сокращается, таким образом, на двое суток.
31. …в неурочное время… — В подлиннике: aparvaṇi. Подразумеваются, очевидно, несвоевременные, следующие непосредственно одно за другим затмения луны и солнца.
32. К солнцу обращаясь, вещают великие мудрецы… — Речь идет о том, что солнце, померкшее на заре, предвещает битву.
33. Великие стихии (mahābhūtāḥ) — вода, огонь, воздух, эфир и земля, т. е. пять первоэлементов в индийской космологии (см. примеч. 42 к текущ. разд.).
34. …подобен крику осла. — В Индии этот крик считается зловещей приметой (как и другие приметы, указанные ниже).
35. Рок — В подлиннике: kāla — Время. 36. …боевые трубы… — В подлиннике: śaṅkhāḥ — «раковины» (см. выше примеч. 7).
37. …войско четырех родов оружия (caturaṅga)… — В древнеиндийской армии это пехота, конница, колесницы и боевые слоны.
38. …и мириады, и тьмы… — В подлиннике: arbuda, koṭi — единицы счета, обозначающие обычно 10 млн; в данном тексте — обычная для эпоса гиперболизация.
39. …люди и животные… — Нижеследующая классификация четырнадцати видов животных (paśu), включая человека, — одна из традиционных в индийской мифологии (первоначально выделялось только пять видов домашних животных, к которым мулы и ослы добавлены позднее). Не входящие в число этих четырнадцати относятся к прочим «живородящим» (jarāyuja).
40. …виды трав, держащиеся кожурою (tvakṣāra). — Подразумеваются растения, лишенные ствола, — травы и тростники. Ср. классификацию подвижных (trasa) и неподвижных (sthāvara) существ в «Законах Ману» (см.: Законы Ману 1960/1: 43–48).
41. Гаятри — ведийский стихотворный размер, которым сложен носящий то же название (или другое — «Савитри») особо почитаемый священный стих гимна богу солнца Савитару (РВ. III. 62.10); содержит двадцать четыре слога (три строки по 8). К числу видов подвижных и неподвижных существ (14 и 5) добавляется число «великих элементов» (стихий) (см. ниже примеч. 42), что дает основание рассматривать Гаятри (персонифицируемую в образе богини) как олицетворение природы (пример характерной числовой символики).
42. …из пяти стихий… — Отражение представления о пяти космических первоэлементах в основе мироздания усматривают уже в памятниках протоиндийских цивилизаций (см.: Альбедиль 1994: 216); упоминаются уже в Упанишадах. Позднее, в учении санкхьи термин mahābhūta определяет пять «грубых элементов» как конечный продукт эволюции материи (см. примеч. 33 к текущ. разд.).
43. Они разрушаются… возникают в должной последовательности. — Считается, что земля растворяется в воде, вода — в огне, огонь — в воздухе, воздух — в пространстве; возникновение же происходит в обратной последовательности.
44. …принадлежит непостижимому. — В подлиннике: acintya — букв. «немыслимое, не постигаемое мыслью».
45. Сударшана (Sudarśana) — «Прекрасный». Так именуется здесь Джамбудвипа, обычно почитаемый центральным из семи материков земли в индийской традиционной космографии. Деление его на Смоковницу (pippala) и Зайца (śaśa) в дальнейшем не совсем ясно прослеживается. Но в следующей главе описывается центральная его часть, включающая Бхаратаваршу (т. е. страну Бхараты, Индию), которая и упоминается далее в описании материка первой из семи стран, называемых «варшами» (varṣa), распо- ложенных, согласно этой полуфантастической географии, между разделяющими их горными хребтами. Упоминаемые в конце следующей главы Нагадвипа и Кашьяпадвипа определяются как «уши» Зайца также в «Падмапуране» (III. 3); обещанное же описание другой части материка отсутствует, и не исключено, что текст этого раздела дошел до нас не полностью. Здесь, очевидно, подразумевается отличная от общепринятой версия описания Земли, которая излагается не очень последовательно (см. ниже).
46. Вайдурья (vaidūrya) — драгоценный камень, отождествляется с бериллом или «кошачьим глазом».
47. Совершенные существа и странники небес — мифологические классы небожителей низшего ранга, названия которых чаще всего оставляют без перевода. «Совершенные» (siddha) — ангелоподобные праведники, обитающие в поднебесье; «странники» (caraṇa) — родственные им небесные певцы и музыканты.
48. Четыре острова (dvīpa) — четыре страны, которые по этой версии окружают гору Меру соответственно с востока, запада, юга (название Джамбудвипа обозначает здесь один из этих «островов» или «материков») и севера. «Островами» они называются, согласно комментарию Нилакантхи, как окруженные водами, протекающих по ним многочисленных рек (см.: Kirfel 1920: 93). См. также ниже примеч. 56.
49. Сюжет об обиде Сумукхи, сына царя мифических птиц супарн, на гору Меру в «Махабхарате» подробно не излагается. Неясно, идентичен ли он мудрецу Сумукхе, упоминаемому в «Сабхапарве» (гл. 5).
50. …слева направо (pradakṣiṇam). — Обходить кого–либо, обращаясь к нему правой стороной, было принято в знак уважения (см.: Араньякапарва 1987: 631).
51. …со многими вознаграждениями. — В подлиннике: dakṣiṇā; под термином «дакшина» (иногда его оставляют без перевода) понимается обычно вознаграждение брахману за совершение обряда (см.: Индуизм 1996: 160).
52. Карникара — дерево (цветок) Pterospermum acerifolium.
53. …окруженный небесными духами… — В подлиннике: bhūta — букв. «существо». «Бхутами» именуется в шиваитской мифологии род духов, близких по характеру к демонам и составляющих вместе с другими подобными мифическими существами зловещую свиту Шивы как бога, воплощающего разрушительные силы вселенной. См.: Араньякапарва 1987: 734; Индуизм 1996: 104.
54. Лунное озеро — так именуется здесь, очевидно, Гангахрада, священное место паломничества в Тханесаре.
55. На вершинах Гандхамаданы… окруженный сонмами апсар. — В этой строфе перечисляются три класса мифических существ: гухьяки (guhyaka, «таящиеся») — стра- жи скрытых в недрах гор сокровищ (возможно здесь под ними подразумеваются якши, составляющие преимущественно свиту Куберы в индуистской мифологии; иногда они отождествляются с гухьяками, с которыми имеют одинаковые функции, иногда от них отграничиваются, см. ниже); ракшасы (rākṣasa) — один из основных разрядов индийской демонологии, ночные оборотни и людоеды, нарушители священных обрядов (но иногда, как в данном случае, рассматривающиеся в положительном аспекте как духи–хранители, родственные якшам); апсары (apsarā) — небесные нимфы, супруги гандхарвов (см. примеч. 61 к текущ. разд.).
56. Илаврита — срединная область материка Джамбудвипы с горою Меру в центре; на запад от нее расположена Кетумала, на восток — Бхадрашва. Айравата — страна на крайнем севере Джамбудвипы, чаще именуемая Уттаракуру (Северные Куру); гора Шрингаван отделяет ее от расположенной южнее Хайраньяки, чаще называемой Хиранван, Хиранмая (все эти названия означают: «Золотая»). Непосредственно к Илаврите примыкают — с севера Рамьяка, с юга Хариварша, еще южнее расположена Кимпуруша; форму лука имеют Бхаратаварша и Айравата, занимающие соответственно южную и северную оконечности Джамбудвипы, заключающей между ними пять вышеназванных срединных стран.
57. Долг (dharma), желание (kāma) и польза (artha) — три цели (trivarga) человеческой жизни, ее основные ценности, по учению индуистской этики. Первый из этих терминов, слово чрезвычайно многозначное, ниже переводится также: добродетель, закон. См.: Араньякапарва 1987: 741; Индуизм 1996: 420. См. также примеч. 9 к текущ. разд.
58. Биндусарас — священное озеро в верховьях Ганга (в Гарвале, на северо–западе современного штата Уттар–Прадеш). Согласно мифу, образовалось из вод Ганги там, где они стекали с небес на землю по волосам Шивы; здесь же Индра (Тысячеокий) совершил сто жертвоприношений, давших ему статус царя богов (жертвенные столбы были воздвигнуты богом Вишну). Ср. описание этого озера в гл. 3, ст. 9— 15 «Сабхапарвы».
59. Богиня, минующая три мира на своем пути (tripathagā) — Ганга, протекающая по небу, земле и подземному миру.
60. Перечень семи священных рек (реально существующих и мифических), почитающихся ответвлениями небесной Ганги, варьируется в различных текстах.
61. Сарасвати… бывает то зрима, то незрима… здесь и там. — Имеется в виду, вероятно, обмеление реки Сарасвати, исчезающей в песках Раджастхана после изменения климата Северо–Западной Индии ко времени создания «Махабхараты».
62. …на Химаване… ракшасы… Шрингаван же… убежище предков. — В этих строфах названы различные классы небесных и демонических персонажей индуистской ми- фологии. О ракшасах и гуньяках см. примеч. 55 к текущ. разд. Змии (sarpa) и наги (nāga) — две разновидности мифического змеиного рода (различаются не всегда). Демоны — в оригинале: asura, что чаще оставляют без перевода. Асурами именуется обычно главный класс демонов, постоянно противопоставляемый богам (deva), как людям противопоставляются ракшасы. В эпосе, однако, asura может означать и «демонов» в широком смысле; асуры же, враги богов, подразделяются на два подкласса: дайтьев (daitya) и данавов (dānava). Гандхарвы (gandharva) — небесные певцы и музыканты, супруги апсар (см. выше примеч. 55), с ними совместно развлекающие небожителей пением и танцами. Предки (pitṛ) — души усопших, вместе с богами и людьми составляющие три класса существ положительного характера, противопоставляемые трем отрицательным, соответственно — асурам, ракшасам и пишачам (кладбищенским бесам).
63. …существа движущиеся (gatimat) и недвижные (dhruva). — Имеются в виду животные и растения (ср. выше гл. 5, ст. 10–21 и примеч. 40 к текущ. разд.).
64. …сок… шести вкусов… — Различается шесть основных видов вкуса (rasa); свойства жидких тел: сладкий, кислый, соленый, едкий, горький и вяжущий.
65. Амрита (amṛta) — в индийской мифологии напиток бессмертия, нектар. См.: Индуизм 1996: 51— 52.
66. …изошедшие из мира богов… — То есть бывшие небожителями в предшествующем рождении.
67. …в благие и неблагие времена (sameṣu niṣameṣu ca). — Перевод следует здесь толкованию Девабодхи (см.: Devabodha 1947: 6).
68. Чакравака — птица, род дикого гуся, казарка (Anas casarca); по поверьям, чета этих птиц вынуждена разлучаться и тосковать по ночам; в древнеиндийской поэзии — символ супружеской любви и преданности (подобно голубкам в европейской традиции). Упоминаемые ниже бхарунда — мифические птицы.
69. Джамбу — розовая яблоня, вечнозеленое дерево (Eugenia jambolana). Здесь имеется в виду мифическое гигантское дерево Джамбу, якобы осеняющее центральный материк земли, которому оно дало имя; оно же, как и этот материк, носит также название Сударшана (см. примеч. 45 к текущ. разд.). В индийской космографии каждому из материков принадлежит такой же вегетативный символ, дерево или растение, название которого присваивается и всему континенту (за исключением одного, носящего название птицы как своего символа). Из четырех стран–«островов», описываемых в этом разделе «Бхишмапарвы» (см. примеч. 48 к текущ. разд.), такое дерево–символ, кроме Джамбудвипы, имеет также Бхадрашва, а именно — Черное Манго (см. выше в предшествующем описании этой страны, имя, однако, у названного древа не заимствующей). 70. Золото джамбунада (jāmbūnada) — неплавленое золото особой чистоты, происходящее, как считалось, из мифической реки Джамбу, образующейся из сока плодов дерева Джамбу в центре материка того же имени (см. примеч. 69 к текущ. разд.).
71. Свертывающий (saṃvartaka) — одно из названий космического огня, уничтожающего вселенную по истечении кальпы или махаюги (см. примеч. 21 к разд. «Песнь Господа»); чаще локализуется на дне океана.
72. …изошедшие из мира Брахмы… искушенные в Брахмане. — Мир Брахмы (brahmaloka) — высший мир небес, обитель душ благочестивых людей; под «изошедшими» подразумеваются достигшие его в прежнем рождении. Брахман здесь означает священное Слово (как синоним Вед).
73. …входят в Создателя дня. — Создатель дня (divākara) — обычный эпитет Солнца; здесь подразумеваются спутники Солнца, мифические мудрецы валакхильи (см.: Араньякапарва 1987: 735).
74. Колесница же та — восьмиколесная… — Образ восьмиколесной колесницы воплощает здесь «низшую» природу Вишну (см. далее по тексту в «Песни Господа», гл. 29, ст. 4— 5).
75. Сжатие (saṃkṣepa) и Развитие (vistara) вселенной… — Подразумевается ее гибель по миновании кальпы и последующее воссоздание.
76. Пожиратель жертвы (hutāśana) — обычный эпитет Агни; ср. ниже в одиннадцатой песни Гиты вселенский образ Вишну.
77. Сута (sūta). — В эпосе так именуется обычно царский колесничий, сопровождающий своего повелителя в битвах, сочетая обязанности возницы с ролью барда, воспевающего затем как очевидец подвиги царя; суты прославляли также царских предков и в их традиции, как считают, и сложился героический эпос. См.: Араньякапарва 1987: 741.
78. Арии и млеччхи… — С древнейших времен индоарии отграничивают себя от млеччхов (mleccha), под которыми понимаются варвары, иноверцы, неарийские народности, пребывающие вне круга восходящей к Ведам культуры (см.: Индуизм 1996: 288).
79. Река третьего неба (tridivā) — вторичное упоминание в тексте; повторяются и другие названия. Очевидно, одно название может принадлежать различным рекам.
80. …о странах, которые я назову. — В нижеследующем перечне сохранена в переводе характерная для оригинала форма множественного числа, объединяющая топонимию с этнонимией; некоторые названия повторяются, см. ниже.
81. …дальние Каши… — В оригинале: aparakāśayaḥ (перевод условный, ср. ниже: Дальние Кунти, Дальние Танганы). 82. Видарбхи Прибрежные (vidarbhānūpavāsikāḥ) — здесь, очевидно, название страны, расположенной вдоль по течению реки Нармады.
83. Ванарасьи (vānarāsyāḥ) — букв. «обезьяноликие». Встречающиеся этнонимы–прозвища даются, как правило, без перевода; наиболее явные буквальные значения указываются далее в примечаниях.
84. Марубхаумы (marubhaumāḥ) — букв. «жители пустыни»; возможно, подразумевается территория Марвара.
85. Рубленые (upāvṛścāḥ) и Нерубленые (anupāvṛścāḥ) Сураштры — таково, вероятно, обозначение двух областей одной из стран Южной Индии (перевод условный).
86. Двайдхеи (dvaidheyāḥ) — возможный перевод: «двуличные».
87. Мадхуманы (madhumantaḥ) — букв. «медвяные».
88. Каришаки (karīṣakāḥ) — букв. «навозники».
89. Пастушьи Болота. — В оригинале: gopālakacchāḥ.
90. Мушаки (mūṣakāḥ) — букв. «грабители».
91. Копаны (kopanāḥ) — букв. «гневливые».
92. Кекараки (kekarakāḥ) — букв. «косоглазые».
93. Станапы (stanapāḥ) — букв. «сосунки».
94. Хриши–Видарбхи (hṛṣīvidarbhāḥ) — возможный перевод: «Веселые Видарбхи».
95. …северные варварские племена… — Далее следуют этнонимы неарийских народностей Северной Индии, среди которых перечислены и пришельцы с севера, а также с запада: яваны с камбоджами, под которыми подразумеваются, очевидно, грекоязычные и ираноязычные жители Арахосии, гунны (hūṇa) и китайцы (cīna).
96. Гиригахвары (girigahvarāḥ) — букв. «горные пещеры» (или: «жители горных пещер»).
97. Хансамарги (haṃsamārgāḥ) — возможный перевод: «лебединые пути» (т. е. живущие на путях перелета лебедей или фламинго).
98. …дары трех ценностей… — См. выше, примеч. 57 к текущ. разд.
99. …волшебная корова… — В оригинале: kāmaduḥ, корова, дающая, как молоко, своему владельцу исполнение желаний; в индийской мифологии и поэзии — символ плодородия и изобилия. 100. …убежище для тел… богов и людей… — Комментарий Нилакантхи поясняет: земля кормит людей, они же поддерживают жертвоприношениями богов. Автор английского перевода указывает, что «земля» в тексте этой главы означает и мир (один из трех миров Вселенной), и один из первоэлементов (см. выше, примеч. 28; см.: Roy 1925: 25).
101. …посредством договора (sāman), дарения (dāna), раздора (bheda) и кары (daṇḍa)… — Здесь перечисляются четыре средства одоления внешнего врага в традиционной политической теории.
102. …о коей должная и неукоснительная забота… проявлена. — Перевод основывается на комментарии Девабодхи, который в эпитете samyagacchidradarśinī, «проявляющая должную и неукоснительную заботу», усматривает связь с применением упомянутых выше (см. предыдущ. примеч.) традиционных политических средств (см.: Devabodha 1947: 7).
103. Пушья — относительно редкое название четвертой юги, более известной как Кали–юга (соответствует железному веку греков).
ЗЕМЛЯ
(Главы 12—13)
1. …о протяженности охватывающего ее океана… — Подразумевается океан, в индуистской космографии кольцом окружающий центральный материк Джамбудвипу и отделяющий ее от первого из шести кольцеобразных же материков, расходящихся от нее концентрическими кругами (как центр мира рассматривается гора Меру на Джамбудвипе). Последовательность этих материков и разделяющих их кольцеобразных океанов (см. ниже их описание) варьируется в текстах эпоса и пуран (см.: Kirfel 1920: 57).
2. Существует много островов… — В этом более широком значении употреблено здесь в оригинале слово dvīpa, означающее обычно «материк» (число коих ограничено семью, считая Джамбудвипу; см. предыдущ. примеч.).
3. Соленый (lavana) океан — в индийской космографии океан, охватывающий кольцом Джамбудвипу (см. примеч. 1 к текущ. разд.), отделяя ее от следующего материка (в этой версии — Шакадвипы). В большинстве пуранических версий за Соленым океаном расположен материк другого названия, Шакадвипа же отодвинута дальше к периферии, на предпоследнее место среди кольцеобразных материков.
4. Молочное море (kṣīroda) — фантастический океан, окружающий кольцом Шакадвипу во всех версиях мифа, но — в соответствии с расположением этого материка — занимающий либо второе место от центра (как в тексте этой главы), либо шестое, предпоследнее (как в большинстве пуранических версий).
5. Ревати — двадцать восьмая накшатра (дзета Рыбы). 6. …по ним различаются варны. — Комментарий Девабодхи, которому следуют, очевидно, английские переводы (см.: Roy 1925/4: 27; Dutt 1897: 15), толкует varṇāntaram в подлиннике иначе — как «смешение (melaka) цветов» (Devabodha 1947:7). В этом контексте, однако, varṇa может означать как «цвет» (буквально), так и варну, сословие.
7. …от его красы потемнела гора. — В индуистской мифологии и иконографии красота Кришны связывается с темным цветом его кожи и передается горе, на коей он пребывает, — ее же название Шьяма (Śyāma) означает букв. «темный».
8. Бакула — вечнозеленое дерево Mimusops Elengi; в оригинале: kesara. Этот вариант перевода следует комментарию Девабодхи (см.: Devabodha 1947: 7).
9. …страны… — В оригинале: varṣāḥ.
10. Дающая воду (jalada) — гора Малайя.
11. Шака — тиковое дерево, указывается здесь в большинстве рукописных версий; вариант — бетель (pūga).
12. …там почитается Шанкара… — В других версиях говорится о почитании на Шакадвипе самого дерева, давшего имя материку; Шанкару (Шиву) в одной из версий этого текста заменяет Солнце (bhāskara), что может быть обусловлено идентификацией фантастической Шакадвипы с реальным Ираном или Сеистаном, откуда в раннее Средневековье пришел в Индию храмовый культ солнца.
13. Маги и Машаки… Манасы и Мандаги. — См. примеч. 77 к разд. «Протяжение…». Как явствует из дальнейшего текста, в действительности под этими названиями подразумеваются не страны, а четыре сословия, соответствующие четырем «варнам» древнеиндийского общества, по образцу которого и описывается население мифологической Шакадвипы; сами названия отражают проникновение в Индию (приблизительно с I в. до н. э.) иранского солнечного культа (см. предыдущ. примеч.). Maga, наименование наследственных жрецов этого культа (которое уже Геродот воспринимал как название племени), восходит к авест. moghu. Другие названия И. Шефтеловиц возводит: maśaka — к санскр. masak — «великий, знатный»; mānasa к (n)mana–za — «домашний»; mandaga (букв. «медлительный») — к среднеиранск. bandag — «слуга» (см.: Scheftelowitz 1983: 316).
14. …закону и пользе… — См. примеч. 57 к разд. «Протяжение…».
15. …океан, чьи воды — топленое масло (ghṛta)… — Океан, охватывающий следующий за Шакадвипой материк — Кушадвипу; в большинстве пуранических версий сдвинут вместе с этим материком дальше от центра, на четвертое место, как и указанный далее океан с водой из сыворотки (dadhimaṇḍodaka), окружающий почти во всех версиях Краунчадвипу, — на пятое. 16. Океан вина (suroda) — Во всех версиях сюжета окружает Шалмалидвипу, однако в большинстве пуран этот материк помещается за вторым, Плакшадвипой, образуя второе от центра кольцо (т. е. на том месте, где в нашем тексте указана Кушадвипа).
17. На срединном острове… — Какой именно остров или материк имеется здесь в виду, остается неясным (см.: Kirfel 1920: 127). Названные далее горы Гаура и Кришна (букв. Белая и Черная), возможно, идентичны одноименным, упоминаемым в пуранах среди гор Кетумалы, запада Джамбудвипы (см.: Ibid.: 107); тогда следует полагать, что здесь подразумевается именно Джамбудвипа (и лучше переводить: «срединный материк»). В космографии пуран гора Гаура помещается севернее Кайласы, над знаменитым озером Биндусарас (см. примеч. 58 к разд. «Протяжение…»). Но в этом случае следует констатировать непоследовательность описания, которое здесь уже перешло к другим материкам. Отмечают значительное расхождение космографического описания в этом разделе «Бхишмапарвы» с большинством других версий (прямое соответствие обнаруживается только в версии «Падмапураны»), что позволило предполагать здесь искажение первоначального текста (см.: Ibid.: 57, см. также примеч. 45 к разд. «Протяжение…»). Но в пуранах называется также гора Гаура на Кушадвипе (см.: Mani 1975: 285), и не исключено, что и здесь, в «Бхишмапарве», под «срединным» подразумевается этот материк (как расположенный между Шакадвипой и Краунчадвипой, см. также примеч. 19 к текущ. разд.).
18. …Кришна, образом своим близкая Нараяне… — Подразумевается, очевидно, что на это указывает совпадение названия горы с именем земного воплощения бога Вишну–Нараяны (Кришны).
19. …Кешава… ниспосылает созданиям счастье. — Поскольку непосредственно вслед за этим (тремя строфами ниже) говорится о пребывании того же божества на Краунчадвипе, другой горе, здесь речь может идти о пребывании его и на Кушадвипе, соседнем материке (что более отвечает последовательности изложения). Неясно, кто подразумевается под именем Владыки созданий, о котором далее говорится как о пребывающем и на других материках (см. примеч. 27 к текущ. разд.).
20. Куша (kuśa) — иначе называемая дарбха (darbha), трава Poa Cunosuroides, почитавшаяся священной и использовавшаяся во многих брахманистских ритуалах. См.: Индуизм 1996: 251.
21. Шалмали (śālmali) — шелковичное дерево Bombax Heptaphyllum с покрытыми шипами ветвями и красными цветами.
22. …шесть главных гор. — В этом текст «Бхишмапарвы» тоже отклоняется от большинства пуранических версий, определяющих для всех материков, кроме последнего, семь главных гор. Тем не менее далее в описании число стран, лежащих между этими гор- ными хребтами, — семь, как и в других версиях сюжета (названия гор и стран при этом варьируются).
23. …жители… в большинстве светлокожие… — Можно понять, что это относится только к последней из перечисленных стран, но, вероятно, имеется в виду материк в целом. В описании Краунчадвипы, как и в предыдущем (см. предыдущ. примеч.), названы шесть гор и семь стран и вообще не названы (в отличие от других версий, ср. также выше описание Шакадвипы) семь главных рек и четыре сословия. «Светлокожие», возможно, означает, что жители Краунчадвипы принадлежат к одному сословию («цвету»), как в других версиях к одному сословию (брахманов) относят всех жителей Пушкарадвипы. К этому материку непосредственно и переходит далее наш текст, опуская описание Шалмалидвипы и шестого материка, который вообще не назван в этом разделе; отмечается только, что они не имеют деления на страны (см. также примеч. 26 к текущ. разд.).
24. На Пушкаре… — Имеется в виду Пушкарадвипа, последний материк, кольцом охватывающий все остальные. В большинстве версий на нем помещается кольцеобразный горный хребет Манаса (или Манасоттара), разделяющий материк на две страны, «внешнюю» и «внутреннюю».
25. …Владыка созданий… — См. примеч. 27 к текущ. разд.
26. …только одна вера… — В подлиннике: dharma, что в данном контексте может означать также священный долг, совокупность обязанностей, налагаемых принадлежностью к той или иной варне, сословию. Возможно, и здесь подразумевается, что жители этой (единственной) страны принадлежат к одному сословию (ср. примеч. 23 к текущ. разд.).
27. Он — Царь, он — Благой… он — Прародитель… — Этот перечень эпитетов божества, именуемого здесь Владыкой созданий (prajāpati, в индуистской мифологии — эпитет сыновей Брахмы, но в Ведах — имя бога–творца, прототип самого Брахмы), включает имя Шивы (Śiva — букв. «Благой») и наиболее употребительный в эпосе эпитет Брахмы (pitāmaha — «Прародитель»). Т. е. можно предполагать, что здесь это собирательный образ, объединяющий черты двух членов верховной триады индуизма (исключая соседствующего с ними Вишну; см. примеч. 19 к текущ. разд.), а также, вероятно, и других наиболее значительных богов индуистского пантеона. Упомянутый выше жезл (daṇḍa) — символ власти и кары — ассоциируется с образом Царя (царская власть олицетворяется прежде всего в образе Индры), и это — главный атрибут Ямы, бога смерти и посмертной кары.
28. Сама (samā) — редко встречающееся название земли, лежащей за последним океаном, опоясывающим Пушкарадвипу, скалистой и необитаемой. Чаще «край света» остается в источниках без названия, сообщается только, что это — золотая страна, ко- торую окаймляет снаружи стена гор Локалока, отделяющая зримый мир от вечной тьмы (см.: Kirfel 1920:121). Деление ее на тридцать три «округа» (maṇḍala, см. ниже) далее никак не уточняется.
29. …четыре мировых слона… — В индуистской мифологии эти слоны поддерживают землю с четырех сторон как хранители стран света; зооморфные атрибуты антропоморфных Хранителей мира (локапалов; см.: Араньякапарва 1987: 737). Наш текст помещает их на Саме. Имена их варьируются в различных версиях; в «Падмапуране» имя третьего слона, здесь не названное, — Анджана; поскольку пропуск этот ничем не мотивирован, здесь в «Бхишмапарве» следует предполагать искажение текста (см.: Kirfel 1920: 122).
30. …с разверстыми висками и ртом. — Образ слона, находящегося в состоянии возбуждения в период «муста», когда у него на висках вскрываются железы, выделяющие мускус, — одно из общих мест в древнеиндийской литературе (см.: Карнапарва 1990: 247).
31. …об исходе его… — Перевод следует здесь критическому изданию и комментарию Девабодхи, толкующему «исход» (niryāṇa) как «смерть» (maraṇa) (см.: Devabodha 1947: 7). Более отвечает содержанию главы чтение nirmāṇa, «размеры», принятое в Калькуттском издании.
32. …день перемены луны (parvan)… — Имеются в виду дни новолуния, полнолуния и восьмой и четырнадцатый дни светлой и темной половины месяца (см.: Араньякапарва 1987: 738— 739).
ПЕСНЬ ГОСПОДА
(Главы 14—40)
1. Я — Санджая… — Санджая называет свое имя, обращаясь к слепому (см.: Buitenen 1981: 161). Повествование здесь забегает вперед.
2. …решился на игру твой сын… — Имеется в виду Дурьодхана, затеявший приведшую к войне роковую игру в кости, о которой рассказывается во второй книге «Махабхараты» (см.: Сабхапарва 1962).
3. …кто… победил… царей… кто противостоял в бою… Раме, сыну Джамадагни… — Об этих победах Бхишмы упоминается в первой книге; о сражении у города Каши — в гл. 96, подробнее он сам рассказывает о нем в пятой книге (гл. 170, см.: Удьйогапарва 1976: 335—336), о победе над сыном Джамадагни — в гл. 61 первой книги и еще дважды в этой главе. Подробно о единоборстве с этим героем (эпизод, связанный, как и упомянутая выше победа над царями, с историей похищения царевен Каши) Бхишма повествует в пятой книге (см. примеч. 10 к текущ. разд.).
4. …отпрыск Васу… — В главе 96 первой книги и далее Бхишма объявляется зем- ным воплощением младшего из восьмерых божеств Васу (обычно именуемого Прабхаса, Сияние, т. е. олицетворение небесного света).
5. Светило тысячи лучей (sahasraraśmi) — солнце.
6. …по велению Кауравы (kauravaśāsanāt)… — Один из случаев употребления родового имени kaurava в единственном числе. Подразумевается, вероятнее всего, Дурьодхана.
7. Огонь кончины мира. — В оригинале: kālāgni — букв. «огонь времени», космический огонь, уничтожающий Вселенную в конце каждого цикла ее существования (см. примеч. 71 к разд. «Протяжение…»).
8. …все пандавы… — Здесь подразумеваются братья Пандавы со всеми своими сторонниками.
9. Носитель ваджры (vajrabhṛt) — эпитет Индры. Ваджра — мифическое оружие бога–громовержца в его битвах с демонами, главный его атрибут (уже в «Ригведе»), воплощение грома (на англ. яз. обычно переводится: thunderbort; на нем. — Donnerkeil. Т.Я. Елизаренкова переводит в гимнах «Ригведы»: «дубина грома». См.: Араньякапарва 1987: 734. См. также ниже примеч. 34 к текущ. разд.).
10. Обитель макар — море. Макара — мифическое морское животное, отождествляемое иногда с дельфином (см.: Араньякапарва 1987: 738). Под героями, окружавшими в бою Бхишму, как берега окружают море, могут подразумеваться противостоящие ему враги, и в предшествующих переводах принимается именно это значение: resist (Roy 1925/4: 34), oppose (Dutt 1897: 19), put a halt to him (Buitenen 1981: 41). Но каузатив от parivṛ обычно имеет более нейтральное значение: «окружать, скрывать».
11. Веданги (vedāṅga) — букв. «части Вед», цикл ритуальной и научной литературы, примыкающий к Ведам, древнейшим священным книгам, составляющим канон божественного «откровения» (см. ниже примеч. 52 к текущ. разд.), но в сам канон этот цикл не включается (см.: Индуизм 1996: 116).
12. …ради Амбы… — История похищения Бхишмой царевен Каши (Амбы и двух ее младших сестер), предназначавшихся им в жены его сводному брату Вичитравирье, занимает заключительную часть пятой книги (гл. 170—197, «Сказание об Амбе»), где она вложена в уста самого похитителя. С ней связаны упомянутые выше победы его над царями Каши и над Рамой, сыном Джамадагни (см. примеч. 3 к текущ. разд.). Гибель Бхишмы объясняется как осуществление мести за насильственное похищение Амбы, воплотившейся в Шикхандине в новом рождении (см.: Удьйогапарва 1976: 335—361).
13. …Духшасана, игрок… — В переводе сохранен порядок слов оригинала, однако эпитет «игрок» (kitava) относится, очевидно, к названному ранее Шакуни, обыгравшему Юдхиштхиру в собрании царей, о чем рассказывается во второй книге эпоса, «Сабхапарве». 14. О жизни пятерых братьев Пандавов в лесах в изгнании рассказывается в третьей книге, «Араньякапарве».
15. Йога (yoga). — Здесь термин используется в значении особого медитативного самососредоточения, дающего обретение сверхъестественных способностей. Об этом чрезвычайно многозначном понятии см. также в примеч. 56 к текущ. разд.
16. …прежде он был женщиной… — История превращения дочери царя Друпады (воплотившейся в новом рождении Амбы) в мужчину излагается в «Сказании об Амбе» в пятой книге (см.: Удьйогапарва 1976: 365—374). См. примеч. 12 к текущ. разд.
17. …с обвязанными ладонями… — Имеется в виду кожаная защитная лента, которой обертывали левую руку стрелки из лука (см.: Карнапарва 1990: 243).
18. …знаменосцы, облаченные в шкуры черной антилопы и увенчанные мунджей… — Под знаменосцами подразумеваются, очевидно, сами цари, каждый из которых имел свою эмблему на знамени. Шкура черной антилопы со времен Вед почиталась священной, как и трава мунджа (род камыша, Saccharum sara), из которой плелись пояса для жрецов и венки, коим приписывалась магическая сила.
19. Мир Брахмы (brahmaloka) — высший из небесных миров, обитель душ благочестивых людей (см. выше примеч. 71 к разд. «Протяжение…»); означает, видимо, общее название небесного царства, индуистского рая, в котором различаются обычно отдельные сферы. Воины, павшие в битве, попадают, как правило, в царство Индры, расположенное тоже на высшем небе, но ниже мира Брахмы.
20. …десять полков. — Под полками (vāhinī) подразумевается здесь «акшаухини» (akṣauhiṇī), войсковое соединение четырех родов оружия (см. примеч. 37 к разд. «Протяжение…»): боевых колесниц и боевых слонов (по 21 870), конницы (65 610) и пехоты (109 350). Обычно термин «вахини» означает менее крупное подразделение (в одной акшаухини — 270 вахини).
21. Богиня удачи. — В подлиннике: Śrī, одно из имен Лакшми, богини красоты и счастья в индийской мифологии; под этим именем известна как покровительница царской власти, богиня удачи, сходная с римской Фортуной.
22. …в конце юги… — Имеется в виду — в конце махаюги, см. выше примеч. 8 к разд. «Протяжение…» (см.: Индуизм 1996: 272, 477; см. также примеч. 217 к текущ. разд.).
23. Созвездие Магха — десятая лунная стоянка, соответствует части созвездия Льва. Время прохождения луны через него приходится на месяц магха (январь— февраль); комментарий Нилакантхи усматривает здесь несовпадение со временем начала великой битвы, как оно определяется по другим указаниям в «Махабхарате», и толкует maghāviṣaya как «мир предков», куда отправляются души павших в бою (см.: Roy 1925/4: 40). Од- нако, если учитывать традиционное представление о великой битве как о рубеже, отмечающем завершение череды веков, предшествующей последней юге (в гл. 140 пятой книги это объявляет Кришна в беседе с Карной, см.: Удьйогапарва 1976: 280), между тем как начало Кали–юги, согласно той же традиции, в пересчете на современное летосчисление приходится на февраль 3102 г. до н. э., т. е. как раз на время года, близкое месяцу магха (см.: Индуизм 1996: 224), это кажущееся несоответствие находит очевидное объяснение.
24. Семь великих планет — Солнце, Луна, Марс, Меркурий, Юпитер, Венера и Сатурн. Под «малыми» планетами подразумевались мифические Раху и Кету, в которых усматривали причину солнечных и лунных затмений.
25. …в одной обители с Шакрой и Брахмой. — См. примеч. 19 к текущ. разд.
26. Сын Грозного Солнца. — В оригинале: vaikartana, что можно перевести как «сын Рассекающего»; это один из главных эпитетов («отчество») Карны, сына бога Солнца.
27. …опустить оружие перед битвой… — В предшествующей (пятой) книге оскорбленный Бхишмой Карна дважды клянется не принимать участия в грядущей битве, пока будет жив его обидчик (см. гл. 61 и 165, Удьйогапарва 1976: 148, 328).
28. Паурава и Калинга — здесь это имена–эпитеты царей названных народов. Обычное имя второго из них в шестой книге — Шрутаюс, которого не следует, очевидно, путать с двумя одноименными персонажами — царем Амбаштхи и другим воином стана Кауравов, который упоминается выше в этой же главе (в паре с Читрасеной, одним из сыновей Дхритараштры) в числе семерых лучников, возглавляемых Ашваттхаманом, сыном Дроны. Во второй книге «Махабхараты» имя царя Калинги — Штрутаюдха.
29. Владыка ангов — вероятнее всего, Вришасена, старший сын Карны (который должен был замещать его во главе войска Анги на поле битвы), хотя прямого указания на это в тексте эпоса нет.
30. Орудия (yantra) — всякого рода механические приспособления типа катапульты и т. п.
31. Сын наставника — Ашваттхаман, сын Дроны, наставника Кауравов и Пандавов в воинском искусстве.
32. …Ганга у слияния с Ямуной. — В месте впадения Ямуны (Джамны) в Ганг отмечается контрастное разграничение не смешивающихся на некотором расстоянии более светлых вод притока и темного течения великой реки; место этого слияния почитается священным, и отмеченное явление становится предметом образных сравнений в индийской поэзии, как, например, в поэме Калидасы «Облако–вестник» (см.: Калидаса 1956: 53).
33. Острие иглы (sūcīmukha) — один из видов боевого строя. 34. Оружие грома — ваджра (vajra), перун; здесь — один из видов боевого строя (обычно это слово оставляем без перевода). Громовержец — эпитет Индры (в подлиннике: vajrapāṇi, ср. примеч. 9 к текущ. разд.).
35. …царь вместе с братьями и сыновьями… — В разночтениях находим имя этого царя — Вирата, которое в критическом издании опущено. В четвертой книге «Махабхараты», носящей его имя, упоминаются трое сыновей и десятеро братьев Вираты. Не исключено, однако, что здесь подразумевается царь Юдхиштхира.
36. …с разверстыми висками и пастями… — См. примеч. 30 к разд. «Земля».
37. Поводя грозной палицей… вел великое войско Бхимасена… — В подлиннике непереводимая игра слов, основанная на буквальном значении имени Бхимасена — «Грозное войско».
38. Певцы и сказители. — В оригинале: bandin и māgadha — наследственные певцы–панегиристы при царском дворе, нередко упоминаемые вместе, иногда также с сутами (sūta), певцами–колесничими, воспевающими победы своего патрона как очевидцы, сопровождая его в военных походах. Традиционно относятся к «смешанным» варнам (бандин — сын кшатрия и шудрянки, магадха — вайшьи и кшатрийки).
39. …все сыновья Дхритараштры… — По–видимому, помимо старшего, Дурьодханы, упомянутого выше особо.
40. Золотая колесница — постоянный атрибут Дроны (как и упомянутые далее гнедые кони), определяющий содержание одного из его эпитетов (rukmaratha — «Златоколесничный»).
41. …братья Кекаи… — В предшествующих книгах упоминаются пятеро царевичей Кекаев; в пятой книге в гл. 19 они названы среди союзников Дурьодханы, которому привели одну акшаухини, однако далее, в гл. 22, о них же говорится как об изгнанных из своего царства и примкнувших к Пандавам; это характерное для эпоса противоречие и в дальнейшем отмечается в тексте «Махабхараты» (см.: Карнапарва 1990: 240).
42. …на высокой колеснице… — В оригинале: uttaradhū. Это слово (которое Теланг находит «весьма сомнительным») Гангули переводит: fighter in the van («сражающийся впереди») (Roy 1925: 48; сходно Dutt 1897: 27), Й. А. Б. ван Бейтенен: northern commander («северный военачальник») (Buitenen 1981: 63).
43. Найрриты (nairṛta) — букв. «сыны Беззакония», обычно — наименование разновидности демонов, но здесь, очевидно, название какого–то лесного племени, использующего в бою только примитивные виды оружия (хотя не исключено, что подразумеваются именно демоны, поскольку в битве участвуют и демонические существа). Ван Бейтенен, однако, переводит attaśastra иначе: drawing their blades («обнажающие мечи»; см. там же). 44. Связанные клятвою (samśaptaka) — воины, давшие обет победить или умереть в едином стремлении к поставленной цели. В «Махабхарате» так именуются обычно царь тригартов с братьями, поклявшиеся убить в бою Арджуну. В третьей книге (гл. 240) о них говорится как о воплотившихся на земле демонах (см.: Араньякапарва 1987: 488).
45. Шастры (śāstrāḥ) — традиционные отрасли знаний, научные дисциплины и трактаты (см.: Индуизм 1996: 457—458).
46. «Где Кришна, там победа!» — Далее из текста не явствует, где Арджуна завершает повторение слов Нарады и продолжает говорить от своего имени.
47. Ему надлежит победить; другое же его достоинство… — смирение. — Девабодха принимает чтение saṃtati, что можно перевести как «преемственность», вместо saṃnati, принятого в критическом издании; согласно его комментарию, следовало бы перевести: «Если же победа достанется тому Дурьодхане, другое его достоинство — преемственность в продолжении царского рода» (Devabodha 1947: 10); т. е., очевидно, подразумевается, что победа придет к его потомкам. Но это толкование противоречит ясно выраженной раньше тем же Арджуной уверенности в победе Пандавов. Saṃnati можно перевести также: «благосклонность, благоволение».
48. Предвечный Муж. — В оригинале: puruṣaḥ sanātanatamaḥ, что можно толковать также: «Первозданный дух» (о значении термина пуруша см. примеч. 130, 210 к текущ. разд.).
49. Владыка Нетленного неба — так можно перевести употребительный эпитет Вишну-Кришны vaikuṇṭha (см.: Араньякапарва 1987: 712), который в этой строфе создает игру слов в сочетании с akuṇṭhasāyaka — «нетленное, непритупившееся оружие».
50. Хатское золото — золото из мифической страны Хатака, помещаемой в Западном Тибете, у озера Манас; она упоминается во второй книге (гл. 25) в числе стран, покоренных Арджуной (см.: Сабхапарва 1962: 195).
51. …слева направо… — См. примеч. 50 к разд. «Протяжение…».
52. Священное откровение (śruti) — Веды, свод ведийской литературы.
53. Тихие молитвы. — В подлиннике: japya, молитва, которую полагалось произносить вполголоса, бормоча. Мантры — священные речения Вед, которым приписывалась магическая сила (см.: Индуизм 1996: 262—263).
54. Золото с реки Джамбу — см. примеч. 70 к разд. «Протяжение…».
55. …жертвоприношений коня… — В оригинале: vājimedha, один из самых торжественных древних царских обрядов, обычно именуемый ашвамедха (см.: Араньякапарва 1987: 734); в эпосе число совершенных царем обрядов ашвамедха — показатель его имперского могущества (каждый отмечает победоносный завоевательный поход, длящийся год). 56. Глава 23. — С этой главы начинается собственно «Бхагавадгита» («Песнь Господа»), канонический текст знаменитой поэмы, охватывающий восемнадцать глав (до гл. 40 включительно). Поздние комментаторы (Ямуначарья, Рамануджа) разделили текст на три части (śaṭka, т. е. по шесть глав) и дали название каждой части и главе. Часть первая — «Раздел о деянии» (karma–kāṇḍa); название первой главы поэмы (главы 23 «Бхишмапарвы») в колофоне — «Йога горести Арджуны» (arjuna–viṣā–dayoga). Термин yoga, многозначный в тексте «Бхагавадгиты» (см. далее по тексту), повторяется затем в названии каждой главы, подчеркивая религиозно–ритуальный характер содержания поэмы, указывающей пути к духовному единению (yoga — букв. «соединение, связывание, сопряжение») человека с Богом, с высшей реальностью.
57. …поле дхармы (dharmakṣetra)… — С этого слова начинается поэма; понятие «дхарма» в широком значении («Священный Закон, вероучение, правда», см. выше примеч. 9 к разд. «Протяжение…») охватывает ее основное, религиозно–дидактическое содержание. На представлении о поле битвы как о «поле дхармы» основывается символическое толкование содержания «Махабхараты» в целом, которым и обусловлено в традиции признание ее священной книгой индуизма (в этом плане «Бхагавадгита» может рассматриваться как концептуальное ядро всего свода, дающее ключ к такому толкованию, см.: Гринцер 1974: 326; о значении понятия «дхарма» в контексте поэмы см. также наст. изд., с. 286—288). См. также примеч. 1 к разд. «Протяжение…».
58. …к наставнику… — Речь идет о Дроне, общем наставнике Кауравов и Пандавов в военном искусстве, а также и Дхриштадьюмны, сына Друпады, главнокомандующего армии Пандавов, упоминаемого далее.
59. Ненадежна та наша сила, ограждаемая Бхишмой… — В оригинале: aparyāpta — букв. «недостаточный»; этому значению противоречат, по–видимому, указания на численное превосходство Кауравов, и потому текст вызывает различные толкования у комментаторов и переводчиков. Предлагаемое некоторыми (напр., С. Радхакришнаном) другое значение — «не ограничена» — не подтверждается текстами, как и значение «неодолима, непобедима» (Гояндка и др.). Заслуживает внимания толкование В. С. Семенцова, связывающего здесь определение силы той и другой армии с названными полководцами (со ссылкой на комментарий Ведантадешики, считавшего, что слова Дурьодханы отражают его недоверие к Бхишме, склонному, в отличие от необузданного Бхимы, щадить противника, — в дальнейшем это подтверждают его обращенные к Бхишме упреки; см.: Семенцов 1985: 145, 223— 224). Не представляется, однако, удачным в переводе Семенцова введение эпитета «старый», не имеющего соответствия в оригинале. Сомнение Дурьодханы в «достаточности», или надежности, своей армии вызвано, очевидно, не возрастом полководца, а его уязвимостью в бою (из–за его отказа сражаться с Шикхандином, что действительно имеет роковые последствия для Бхишмы), предвидя которую царевич и заклинает всех (в следующей же строфе) позаботиться прежде всего о его защите. Р. Зэнер принимает, видимо, такое же толкование, вставляя в своем переводе перед именем Бхишмы though («хотя сам Бхишма…», см.: Bhagavad Gītā 1969: 114). Ван Бейтенен вслед за Болле принимает чтение (указанное Бхаскарой), отличное от критического издания, меняющее имена Бхишмы и Бхимы местами, что снимает вышеупомянутую проблему (см.: Buitenen 1981: 69; см. также: Sharma 1986: 18). Во всяком случае именно Бхишма войско Кауравов «ограждает» от поражения (abhi–rakṣ можно перевести также: «предводительствовать, командовать»). См. также: Бхагавадгита 1956: 244— 245.
60. Ему… старейший из рода Куру… — То есть Бхишма — Дурьодхане.
61. Здесь названы боевые раковины братьев Пандавов (см. выше примеч. 7 к разд. «Протяжение…»): Паундра — по названию местности в низовьях Ганга, откуда, по-видимому, была добыта; Анантавиджая (anantavijaya, букв.: «бесконечно победная»); Сугхоша (sughoṣa, «благозвучная»); Манипушпака (maṇipuṣpaka, «бриллиантово–цветочная»).
62. Три Мира (trailokya). — Подразумеваются небо, земля и подземное царство, т. е. вся вселенная.
63. …этих разбойников. — В оригинале: ātatāyin. В «Законах Васиштхи» (см.: Vāsiṣṭha 1883/3 гл. 19) это слово толкуется в широком значении «преступник» (перечисляются шесть видов преступлений: поджог, отравление, вооруженное нападение, грабеж, лишение земли, прелюбодеяние); несколько иную классификацию приводит в комментарии к этому стиху Шридхарасвамин (см.: Бхагавадгита 1956: 249).
64. Смешение сословий. — В оригинале: varṇasaṃkara. В древнеиндийских религиозно–дидактических текстах предостережения против запретного «смешения варн» являются общим местом; в них явно отражается стремление ортодоксального брахманства противостоять действительному процессу разложения древней системы четырех варн (брахманы, кшатрии, вайшьи и шудры), восходящей, как полагают, к индо–иранской (если не к индоевропейской) общности. Начало этого процесса можно отнести, видимо, уже ко времени сложения ранней версии эпоса (см.: Индуизм 1996: 112; Бонгард–Левин, Ильин 1985: 299—306).
65. …лишенные приношений… — В оригинале: piṇḍa — ритуальные лепешки или клецки (рисовые и т. п.), употребляемые при обряде поминовения усопших — шраддха (см.: Индуизм 1996: 464—465).
66. …законы касты… — В оригинале: jātidharma. Перевод «каста» в этом тексте условен, поскольку окончательное оформление кастовой системы происходит значительно позднее эпохи сложения «Бхагавадгиты» (см.: Бонгард–Левин, Ильин 1985: 301). Поэтому многие переводчики предпочитают здесь значение «род, племя» (jāti — букв. «рождение»). С другой стороны, некоторые следуют традиционному толкованию, не различающему в этом тексте значений varṇa и jāti (см.: Бхагавадгита 1956: 250). 67. …нам поведано… — В оригинале: глагол anu–śru, обозначающий обычно ссылку на традицию Вед.
68. …среди битвы… — Предложенный Б. Л. Смирновым перевод «в размышлении» (см.: Бхагавадгита 1956: 165) не соответствует оригиналу.
69. Глава 24. — В колофоне название второй главы поэмы — «Йога рассуждения» (sāṃkhyayoga). Такой перевод предлагает В. С. Семенцов (см.: Семенцов 1985: 8). Термины санкхья и йога, в более узком смысле обозначающие определенные религиозно–философские системы или «школы» (даршаны), входящие в число ортодоксальных шести, признанных в индуизме, здесь употребляются, очевидно, в значении более широком (о йоге см. примеч. 56 к текущ. разд.). Тем не менее в названии этой главы их нередко оставляют без перевода, что может дать основание понимать их именно как обозначения упомянутых двух школ (традиционно объединяемых в одну из трех пар индуистских даршан), между тем как окончательно они сложились, несомненно, в более позднюю эпоху (см.: Индуизм 1996: 161—163). Оба термина повторяются в тексте главы, с которой, собственно, и начинается изложение религиозно–философского учения «Бхагавадгиты». Под «рассуждением» (sāṃkhya) здесь понимается, очевидно, учение о преходящей природе материального мира, воспринимаемого органами чувств, и об отрешенности от деятельности этого мира непреходящего духовного начала — Атмана. Кришна излагает это учение начиная со стиха 11, причем сам термин ātman, утвердившийся в индуистской традиции для обозначения этой духовной субстанции, в тексте главы не употребляется (далее в ст. 55 это слово можно понимать скорее в ином значении; см. примеч. 101 к текущ. разд.). Наставление в йоге, которая понимается здесь в «техническом» смысле — как совокупность приемов психической тренировки, способствующей достижению высшего знания (Эджертон в своем переводе везде передает yoga словом discipline, это английское слово удачно сочетает в себе значения «тренировки» и внутренней настроенности, дисциплинированности), следует далее в речи Кришны начиная со стиха 48 (этому же целиком посвящена шестая глава поэмы; см. также: Семенцов 1985: 86). В тех же значениях, соответственно, «рассуждения (знания)» и «тренировки (деятельности)» эти термины употребляются и в других местах в «Гите».
70. Жалости грех сокрушает мой дух. — В предшествующих русских переводах: «сострадание». Но жалость (kārpaṇya) рассматривается здесь как слабость, грех (doṣa) для кшатрия (понятию сострадания, такого негативного оттенка не имеющему, больше соответствовало бы в санскрите kṛp̣ā); с другой стороны, совершенно искажает смысл высказывания принятое некоторыми индийскими переводчиками на английский значение «малодушия» (см. у Гояндки: faint–heartedness); ван Бейтенен переводит: vice of despair («грех отчаяния»). «Дух» — в оригинале: svabhāva — букв. «свое естество, природа», понятие многозначное; С. Леви понимает именно как «боевой дух» (instincts de guerrier) (см.: Бхагавадгита 1956: 252). 71. …относительно долга! — В оригинале: dharma. Растерянность Арджуны вызвана именно противоречием между понятием долга, воспрещающего кшатрию уклонение от битвы (круг обязанностей, определяемый принадлежностью к своей варне, — одно из главных значений слова dharma), и моральным законом, охраняющим интересы рода. Следующий непосредственно за тем вопрос героя ставит прежде всего этическую проблему долга («что делать?») — преобладание этического начала характерно для учения «Бхагавадгиты», как и для исторически предшествующей ему проповеди Будды. Однако в тексте строфы подразумевается, очевидно, вместе с указанным и более широкое значение слова дхарма (см. примеч. 57 к текущ. разд.), поэтому предпочтительнее, может быть, переводить: «Закон» (у ван Бейтенена: the Law) или оставить слово «дхарма» без перевода.
72. …научи меня… — Этот призыв Арджуны занимает важное место в композиции поэмы, построенной в традиционной для древнеиндийских дидактических текстов (начиная с Упанишад) форме беседы, в которой правильная постановка вопроса не менее существенна, чем содержание, заключенное в ответе. О беседе как одном из основных видов словесных контактов в «Махабхарате» см.: Невелева 1991: 171—177; Невелева 1988: 137—150; см. также о практике мировоззренческого диалога в древней Индии: Парибок 1989:22—31; см. в этих же работах о ритуальных истоках этой литературной формы. В. С. Семенцов указывает на внутреннюю связь вопроса Арджуны, обращенного к собеседнику перед противостоящим войском, с образной символикой центральной, одиннадцатой (33) главы поэмы; в ней же и заключается, по существу, ответ на этот «вопрос–образ» (см.: Семенцов 1985: 71).
73. …ведешь мудрые речи… — Переводчики усматривают в этих словах Кришны противоречие с последующим указанием на расхождение речей Арджуны с мнением истинных мудрецов (пандитов). Здесь предполагают либо иронию, либо искажение текста; чаще, однако, объясняют видимое противоречие тем, что Кришна признает мудрость этих речей лишь относительно некоторых распространенных истин, отвергая вывод, к которому приходит Арджуна. Эджертон предлагает иной перевод, согласно которому Арджуна только толкует «о мудром» (about wisdom); сходно Семенцов: «Говоришь о вещах ты мудрых…» В некоторых рукописях далее следует строфа, объясняющая заблуждение Арджуны состраданием (напрасным), которое он испытывает к родичам (см.: Бхагавадгита 1956: 254—255; Bhagavad Gītā 1969: 124—125).
74. Воплощенный (dehin). — Имеется в виду воплощенная в теле душа; словами «душа», «дух» (soul, spirit, Seele, Geist, âme) и передают обычно этот термин европейские переводчики.
75. Соприкосновения с предметами… — В оригинале: mātrasparṣa; под mātra понимаются в терминологии философских текстов Упанишад и эпоса предметы материального мира, доступные восприятию органами чувств (о расхождениях в понимании этой строфы, где речь идет или о чувствах, или — согласно Раманудже — объектах чувств, см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 180).
76. …непостоянные, переноси их… — Р. Зэнер указывает, что термин anitya («непостоянный»), Упанишадам несвойственный (появляется только в «Катха–упанишаде», на которую «Гита», очевидно, ориентируется), играет важную роль в учении раннего буддизма; противопоставление непостоянного и постоянного, продолжающееся в следующих строфах, перешло в учение санкхьи, как полагает Зэнер, именно из буддизма (см. Bhagavad Gītā 1969: 125—126). Б. Л. Смирнов переводит titikṣasva как «противостань им», ссылаясь на Дж. Томсона, усматривавшего здесь предписание отрешения от воздействия внешнего мира с помощью йогической практики (см.: Бхагавадгита 1956: 255—256). Скорее, однако, имеется в виду именно преходящий характер или нереальность этих ощущений, не затрагивающих сокровенную, неуничтожимую сущность человека, Атман (см. примеч. 69 текущ. раздела), что подтверждается дальнейшим развитием этой мысли в тексте. Семенцов переводит: «равнодушен будь к ним» (см.: Dasgupta 1952: 490).
77. Разумный (dhīra). — Другой вариант перевода: «мудрый»; некоторые переводчики, следуя не Шанкаре, но Раманудже, останавливаются на ином значении: «стойкий» (см., напр.: Senar 1984; Bhagavad Gītā 1966; Бхагавадгита 1956).
78. От Не–Сущего… от Сущего. — Понятия Сущего (sat) и Не–Сущего (asat), восходящие к знаменитому космогоническому гимну «Ригведы» (X. 129), занимают заметное место в онтологических спекуляциях индийских философов раннего периода (ср. в не менее знаменитом «Поучении Уддалаки» в «Чхандогья–упанишаде»: VI. 2 и далее). В «Гите» значение этих понятий (sat как «истинно–сущего») толкуется ниже, в главе 39 (см. ст. 26—28). Шанкара и Рамануджа оба понимают здесь под asat «тело», материальную природу (иначе: prakṛti). Р. Зэнер противопоставление sat и asat в «Гите» толкует как противопоставление высшей реальности (Атмана–Брахмана) и Природы, феноменального мира (см.: Bhagavad Gīṭā 1969: 128—129). Буквального перевода этих терминов, однако, обычно избегают; Семенцов переводит их здесь: «то, что есть» и «что не есть»; Зэнер: what is и what is not; ван Бейтенен переводит: There is no becoming of what did not already exist… и т. д. Зэнер переводит bhāva («бытие» в нашем переводе) так же: becoming, однако оговаривается, что перевод может быть подвергнут сомнению, поскольку слово это в «Гите» имеет значение не столько «становления», сколько «природы» (nature), «сущности» (essence). Шанкара толкует bhāva как «существование» (bhavana, astitā) (см.: Bhagavad Gītā 1969: 127—128).
79. Предел обоих… — В оригинале слово anta допускает различные толкования, что отражается в переводах. Так, Дж. Томсон принимает значение «предел, конец» (true end), но чаще избирается другое: «предел, граница» (Р. Гарбе: Grenze; Й. ван Бейтенен: boundary) или «граница, различие» (А. Шлегель: discrimen); С. Леви переводит: terme, что, как и русское «предел», может пониматься в обоих значениях: «конец» и «граница» (как и эстонское piir; у Л. Мялля: piirid, «границы») (см.: Бхагавадгита 1956: 257); Семенцов переводит: «этих двух состояний основу».
80. …неуничтожимо То, чем все это проникнуто. — Уже в ведийских текстах указательное местоимение tad («То», ср. р.) употребляется для обозначения абсолютной реальности, Брахмана (brahman, ср. р.), концепция которого, как и идея тождества его с человеческой душой, развиваемая далее в поэме, разрабатывается начиная с Упанишад (см.: Bhagavad Gītā 1944/2: 37; Dasgupta 1938: 473—476). «Проникнуто» — так толкуют tatam в оригинале Шанкара, Рамануджа и большинство переводчиков; Зэнер указывает, что буквальное значение слова — «соткано» (spun), и переводит соответственно; подразумевается, что Вселенная («все это») возникает из Того, как паутина из паука (см.: Bhagavad Gītā 1969: 129—130).
81. …тела вечного воплощенного… неизмеримого… — Под «воплощенным» подразумевается душа (в оригинале здесь śarīrin, однозначное с dehin) (см. примеч. 74 к текущ. разд.). Однако Зэнер, вопреки общепринятому толкованию, подчеркивает, что в «Гите», как и в Упанишадах, это слово означает эмпирическое, индивидуальное «я», но не высшего Атмана–Брахмана, о котором идет речь в предшествующей строфе. «Неизмеримый» (aprameya) Шанкара и Рамануджа толкуют как непостижимый обычными средствами познания (см.: Bhagavad Gītā 1969: 131).
82. Кто думает о нем… его не убивают. — Уже П. Дейсен указал на параллель в «Катха–упанишаде» (I. 2. 19): «Если убивающий думает, что убивает; если убитый думает, что убит, То оба они не распознают истины, — он ни убивает, ни убиваем» (пер. А. Я. Сыркина). В «Гите» под «ним» подразумевается «воплощенный», душа (см. предыдущ. примеч.). Непосредственно следующей дальше строфе поэмы (20) еще ближе текст «Катха–упанишады», непосредственно предшествующий цитированному (т. е. I. 2. 18). Оба входят в знаменитое поучение Ямы в повести о Начикетасе, одном из ранних изложений учения о карме, о посмертной судьбе человека (см.: Катха 1967: 103). В последнее время, однако, исследователи приходят к выводу, что текст концептуально принадлежит именно «Гите» и заимствование здесь скорее обратное (см.: Васильков 1999: 22—23, со ссылкой на М. Ежича; см. примеч. 286 к текущ. разд.).
83. Не рождается он… не умерщвляется он, когда умерщвляется тело. — Как указывает Зэнер, текст в «Катха–упанишаде», который воспроизводится здесь частично, подразумевает не индивидуальное «я», как в «Гите» (см. примеч. 81 к текущему разд.), а именно Атмана–Брахмана; он не видит здесь противоречия со строфой 13, но констатирует сочетание в тексте «Гиты» идеи тождества этого «я» и Брахмана и, с другой стороны, вовлеченности его как «воплощенного» в процесс перерождений (см.: Bhagavad Gītā 1969: 132—133).
84. …как… такой человек может… обречь смерти и кого может убить? — Несколько отклоняется от принятых переводов этой строфы Семенцов: «…разве… Он убивает? Разве Он побуждает к убийству?» Т. е. предполагаемое действие относится в такой интерпретации именно к «воплощенному». Действительно, это, по–видимому, подразумевается, поскольку слово puruṣa в подлиннике может означать «дух», духовное начало, но здесь это слово относится собственно к субъекту знания и понимается в большинстве переводов в своем первом значении: «человек» (см.: Dasgupta 1952: 466).
85. Непроявленный (avyakta). — Это понятие разрабатывается уже в Упанишадах, но там к «душе», к Атману, обычно не прилагается; в «Катха–упанишаде» (см.: Катха 1967, гл. 3, строфа 11) оно означает природную субстанцию, которая «выше» Атмана. Семенцов понимает это слово здесь в ином значении — «невообразимого» (см. его перевод), основываясь, видимо, на комментарии Шанкары, отмечающего здесь невозможность выразить то, что не воспринимается чувствами (сходно и толкование Рамануджи, см.: Bhagavad Gītā 1969: 135; Dasgupta 1952: 471). О других значениях avyakta в «Гите» см. ниже.
86. Не проявлены существа… по кончине своей… — Здесь опять может подразумеваться «непроявленность» вечной души, внешним отражением которой является временное телесное воплощение между рождением и смертью. Тем не менее и материальное начало признается вечным в учении «Гиты» (см.: Bhagavad Gītā 1944/2: 24). Семенцов переводит, отходя от буквальной передачи (что, возможно, предпочтительней): «Не проявлено тварей начало…» и т. д. (сходно у Эджертона: The beginnings of things are unmanifest…; Зэнер: Unmanifest are the beginnings of contingent beings). Ван Бейтенен переводит: …with creatures their beginnings are unclear…
87. …праведная битва. — В оригинале: dharmya, что можно перевести также: «битва во имя долга»; подразумевается «дхарма», как определяемая принадлежностью к варне кшатриев обязанность воина (см. примеч. 71 к текущ. разд.).
88. Эта мудрость… отринешь узы деяния. — С этой строфы начинается развитие новой темы; от «рассуждения» (sāṃkhya), рационального объяснения истинной природы души (подразумеваются приведенные выше определения «воплощенного»), Кришна переходит собственно к йоге (мы переводим здесь и далее yoga как «сопряжение», перевод предложен Вл. Ивановым; о значении слова yoga см. примеч. 56 к текущ. разд.), которая относится к «рассуждению» как практика к теории (так переводит в этой строфе Зэнер: in theory; how it should be practised; так же ван Бейтенен: theory; practice). Семенцов указывает, однако, что термин sāṃkhya употребляется здесь в значении «йоги знания» (jñāna–yoga), тоже подразумевающем, по–видимому, помимо рассуждения, какую–то практику, хотя текст и существующие комментарии суть этой практики оставляют неразъясненной (см.: Семенцов 1985: 73—74; Прабхавананда и Ишервуд переводят термин в этой главе: knowledge, т. е. здесь подразумевается учение о спасении через знание). В толковании этого стиха существуют разногласия между исследователями, но обычно под йогой понимают здесь именно «йогу деяния» (karma–yoga), некоторым об- разом противопоставляемую «йоге знания» как альтернативный путь спасения, освобождающий от «уз деяния», т. е. кармы (см.: Bhagavad Gītā 1944/2: 63—64, где Эджертон, указывая, что yoga может иметь также значение «метод», «средство», толкует это как противопоставление «практического» метода «интеллектуальному», соответственно он переводит здесь оба термина: Reason–method и Discipline method; Мялль здесь переводит только первый термин: arutlus — «рассуждение», второй оставляя без перевода; см. также: Dasgupta 1952: 451, 455—456; о переводах этих терминов см. также примеч. 69 к текущ. разд.). Под «мудростью» (buddhi), считает Зэнер, подразумевается здесь учение Кришны, но указывает, что в «Гите» этот термин обычно означает «душу» (soul), отсылая к ст. 41 главы 24 (см.: Zaehner 1969: 139, 141—142). Большинство переводчиков, однако, принимает значение «разум», «мудрость» (см. об этом примеч. 128 к текущ. разд.). Эджертон переводит: mental attitude — «умонастроение». Ван Бейтенен же понимает buddhi здесь и ниже как «дух» (spirit) решимости (см.: Buitenen 1981: 162). В нашем переводе «мудрость» подразумевает именно не «разум», «интеллект», а некое знание, которое можно «поведать».
89. Не станет в том усилие тщетным… ограждает от великой опасности. — Ван Бейтенен поясняет значение этого стиха: деянию, одушевленному духом решимости (buddhi), в достижении цели ничто не может воспрепятствовать (см. примеч. 88 к текущ. разд.). «Тщетное» — в оригинале: pratyavāya, Эджертон переводит буквально: reverse — «противоположное», что понимают и как возможность обратного результата (см.: Bhagavadgītā 1986: 73—74); Зэнер: slipping back — «откат назад» сходно в нашем переводе; ван Бейтенен: obstacle to completion — «препятствие завершению»). Под «праведностью» (dharma) понимается здесь прежде всего исполнение долга своей варны (см. примеч. 87 к текущ. разд.). Под «великой опасностью», согласно Шанкаре и Раманудже, понимается saṃsāra, мирская юдоль, круговорот рождений и смертей; Зэнер указывает параллель этому выражению в «Катха–упанишаде» VI. 2 (см.: Bhagavad Gītā 1969: 142).
90. Разум решимостью одушевлен… разум нерешительных. — В оригинале: buddhi, мы переводим здесь: «разум». Зэнер переводит здесь и далее: soul (см. примеч. 88 к текущ. разд.) и толкует стих как утверждение, что сущность души есть воля (см.: Там же: 143). Под «решимостью» (vyavasāya) понимается здесь, согласно Дасгупте, единственно правильное решение, принятие которого позволяет сосредоточиться в неуклонном стремлении к высшей цели (см.: Dasgupta 1952: 484). Семенцов переводит, может быть, более точно, хотя не буквально: «превращенная здесь в решимость, мысль единственна…» Под «нерешительными» (Зэнер переводит: devoid of will — «лишенные воли»), согласно ван Бейтенену, имеются в виду ритуалисты, в осмыслении и выборе деяния (обряда) сообразующиеся с различными школами («ветвями») Веды (см.: Buitenen 1981: 162).
91. …мудрость в сосредоточении. — О различных переводах и толкованиях понятия buddhi (в нашем переводе: «мудрость» или «разум») см. примеч. 88 и 90 к текущ. разд. Под «сосредоточением» (samādhi; Семенцов оставляет этот термин без перевода) понимается особое состояние сознания, состояние предельной внутренней сосредоточенности (см.: Семенцов 1985: 87; см. также: Bhagavad Gītā 1969: 143, где Зэнер подчеркивает противоположность его состоянию экстаза), максимально освобождающее от воздействий внешнего мира — конечный результат йогической практики (недостижимый для ритуалистов, одушевляемых желаниями, — см.: Buitenen 1981: 163; автор усматривает в этом стихе непереводимую игру слов). Традиционные комментарии (Шанкара, Шридхара) толкуют термин samādhi как обозначающий здесь безраздельную поглощенность души устремлением к Богу или как сам объект стремления (см.: Dasgupta 1952: 452, 484).
92. Три нити–качества. — В оригинале: traiguṇya, т. е. совокупность трех «гун» (guṇa — букв. «нить»); это чрезвычайно многозначное слово как термин часто оставляют без перевода. Три «гуны» в учении санкхьи — три природных начала, взаимодействием которых определяются все процессы материального мира и проявления человеческого характера (см.: Араньякапарва 1987: 736; Индуизм 1996: 154—155). Ниже мы переводим термин «гуны» как «свойства» (оба перевода условны); Зэнер переводит: constituents — «составляющие», т. е. элементы (материальной природы). «Трех нитей совокупность», о которой говорит Кришна в этой строфе, означает принадлежность материальному миру, связывающую душу его законами и воздействиями на органы чувств, — освободиться от этой зависимости он призывает Арджуну (см. далее по тексту).
93. Двойственность — двойственное, неравнодушное отношение к противоположностям (напр., к радости и страданию; стать выше подобных антиномий «Гита» призывает и в дальнейшем).
94. Истовость (sattva) — одна из трех гун, начало всего благого, ясного, просветляющее и умиротворяющее (избранный перевод термина, близкий к буквальному, предложен А. В. Парибком, см.: Индуизм 1996: 395—396). Ему противополагаются начала «страстности» (rajas) — активное, будоражащее, нарушающее покой, — и «косности» (tamas) — пассивное, цепенящее, вводящее в заблуждение, темное. Некоторые переводчики, однако, понимают здесь sattva не как обозначение гуны (поскольку Кришна только что призвал Арджуну к отрешению от гун) и избирают другие значения слова: истинность (Хилл: reality; то же в эстонском переводе), отвага (Теланг: courage), стойкость (Гангули: patience), чистота (ван Бейтенен: purity) и т. п. Но и Шанкара, и Рамануджа подтверждают, что именно гуна имеется в виду в этом контексте; Кришна призывает отрешиться от «трехкачественности» и от «двойственности», но преодолеть противоположность раджаса и тамаса в единой гуне, по природе своей приводящей к гармонии (см.: Бхагавадгита 1956: 266, но sattva здесь переводится как «реальность»; см. также: Bhagavad Gītā 1944/1: 181, Bhagavad Gītā 1969: 144; Семенцов оставляет «гуна» и «саттва» без перевода).
95. Утвердившийся в сопряженности… уравновешенностью зовется… сопряжение. — Зэнер указывает, что термин yoga в начале этого стиха (в нашем переводе: «сопря- женность»), как и в конце его, употребляется в несколько ином значении, чем выше, в ст. 39, подразумевая некое управление, осуществляемое разумом (buddhi), и слияние воедино (с высшим началом), а также «уравновешенность» (в оригинале: samatva — букв. «ровность», как и переводит Семенцов; Зэнер же понимает это как «тождество и безразличие» — sameness–and–indifference, что есть знак Абсолюта, Брахмана, см. Bhagavad Gītā 1969: 145—146). Таким образом «уравновешенность» объявляется здесь необходимым условием и самой сутью «сопряжения» (йоги). Шанкара под «уравновешенностью» понимает именно душевное равновесие в исполнении долга при безразличии к личному успеху или неуспеху — с душой, устремленной к Богу (см.: Bhagavadgītā 1948: 122). Ван Бейтенен тоже переводит yoga в этой строфе по–новому (ср. в примеч. 88 к текущ. разд.): application — букв. «приложение (усилий)», понимая это как устремление духа (buddhi–yoga) к действию. Предшествующая строфа определяет право на деяние — в оригинале: adhikāra, что ван Бейтенен рассматривает как термин, принятый ритуалистами (мимансаками) (об этой даршане см.: Индуизм 1996: 275—277) для обозначения права на совершение обряда; «Гита» признает необходимость обрядов, но отвергает всякую заинтересованность в результате (см.: Buitenen 1981: 163).
96. Сопряжение мудрости (buddhi–yoga) — «устремление духа», если следовать толкованию ван Бейтенена (см. примеч. 95 к текущ. разд.). Семенцов, однако, понимает здесь этот термин как равнозначный jñāna–yoga, «йоге знания» (см.: Семенцов 1985: 74; см. также примеч. 88 к текущ. разд.).
97. Сопряженный с мудростью отрешается здесь… умение в деяниях. — Зэнер понимает здесь buddhi–yukta иначе и в соответствии со своим толкованием термина предлагает несколько значений: «объединенный душою» или «с душою», «совершает духовное упражнение» (performs spiritual exercise with the soul) (см.: Bhagavad Gītā 1969: 147). Ван Бейтенен переводит: armed with this singleness of purpose — «вооруженный этим единством цели». «Здесь» — т. е. в этом мире, в земной жизни. Под «умением» (kauśala) подразумевается здесь именно умение избежать уз, налагаемых деянием (см.: Buitenen 1981: 163). Под «деяниями» комментаторы понимают именно исполнение долга (см. примеч. 95 к текущ. разд.).
98. …что предстоит услышать и что услышано. — Под «услышанным» (śruta) понимается священный текст Вед, откровения; «предстоит услышать» — очевидно, имеются в виду основанные на этом тексте толкования ритуалистов. Здесь и в следующей строфе новое учение проповедует преодоление «йогой мудрости» ведийского ритуализма (см.: Bhagavadgītā 1948: 122).
99. Откровением смятенный… — То есть сбитый с толку лишенными единой направленности текстами откровения, Вед.
100. Твердый в понимании (sthitaprajña). — Семенцов переводит: «нерассеянный мыслью». Тема сосредоточенности мысли (достигаемой йогической практикой и от йоги неотъемлемой) занимает важное место в учении «Гиты» (см.: Dasgupta 1952: 491), как и образ обладающего ею мудреца–подвижника, описание которого непосредственно после вопроса Арджуны заключает вторую главу (см.: Sachse 1988: 35—38).
101. …собою внутри себя удовлетворенный… — Семенцов переводит: пребывая в себе, рад собою» (в оригинале: ātmany evātmanā tuṣṭaḥ); сходно большинство переводчиков. Зэнер, однако, считает, что ātmani означает здесь не просто возвратное местоимение, но подразумевает именно Атмана, бессмертную душу, о которой шла речь выше (ст. 13—30) как о «воплощенном» (см. примеч. 69, 74 к текущ. разд.). О понятии Атман, восходящем к Упанишадам, см.: Индуизм 1996: 66—67.
102. Предметы отвращаются от невкушающего… кто узрел Высшее. — «Невкушающий» (nirāhāra) Эджертон понимает буквально, в значении постящегося, но и Шанкара, и Рамануджа толкуют āhāra именно как объекты чувств. Вкус (rasa) — т. е., очевидно, влечение к этим предметам. Эджертон, однако, настаивает здесь на буквальном понимании: flavour (Bhagavad Gītā 1944/1: 181). «Высшее» (param) Рамануджа толкует в значении «иной, запредельный», т. е. находящийся за пределами восприятия органами чувств; Шанкара же толкует это как высшую реальность (paramārtha-tattva), Брахман; и Зэнер указывает, что именно такое значение приобретает слово param в Упанишадах, как и в «Гите», где оно равнозначно понятиям «непреходящего» (akṣara), Брахмана и Атмана (см.: Bhagavad Gītā 1969: 152; см. также примеч. 69 и 80 к текущ. разд.).
103. …на мне сосредоточенный. — Здесь Кришна впервые определенно связывает сосредоточение мысли в йоге (см. примеч. 91 к текущ. разд.) со всепоглощающим стремлением к Богу.
104. …гибель разума… — В оригинале: buddhināśo. Зэнер переводит: destruction of the soul, что понимает как разрушение интеллекта и воли, нервное расстройство (см.: Bhagavad Gītā 1969: 154). Семенцов переводит: «мысли гибель».
105. …с чувствами, Себе подчиненными… — В оригинале: ātmavaśya. Здесь слово ātman используется, очевидно, не просто как возвратное местоимение, но именно в значении Атмана (см. примеч. 101 к текущ. разд.), что и передаем заглавной буквой в переводе: «Себе». У Семенцова: «…свои чувства власти атмана подчинивший…»
106. …разум его утверждается… — В оригинале: buddhi, что ван Бейтенен переводит здесь и далее: singleness of purpose — «единство цели». Семенцов переводит: «…установится мысль недвижно».
107. Несопряженный. — В оригинале: ayukta, т. е. тот, кто не предан йоге, в отличие от «сопряженного» (yukta), преданного стремлению к единению, «сопряжению» с Брахманом (см. примеч. 88, 95, 97 к текущ. разд.). Ван Бейтенен переводит yukta буквально: yoked «впряженный»; Семенцов: «кто… стоек в йоге». 108. …нет разума (buddhi), нет осознания (bhāvana)… — О различных переводах термина buddhi см. примеч. 88, 90 к текущ. разд.; так же различно толкуют комментаторы и переводчики слово bhāvanā (см.: Bhagavad Gītā 1969: 155). Эджертон понимает его как «действенность» (efficient-force) или «религиозная деятельность» (religious effort), «технический термин» мимансы (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 181); сходно переводит ван Бейтенен (power to bring things about — «способность осуществления»); сходно и у автора эстонского перевода; Дж. Гояндка понимает это как «мысль о Боге» (см.: Bhagavadgītā 1986: 105); у Семенцова: «созерцание». Перевод «тренировка, упражнение» подсказан А. В. Парибком как предпочтительный.
109. Брахмическое состояние (brāhmī sthitiḥ). — Шанкара толкует это словосочетание как «пребывание в Брахмане» (brāhmaṇi bhāva), Рамануджа — как «достижение Брахмана» (brahmaprāpika), Эджертон понимает это как некое состояние сосредоточенности на едином (fixation), приводящее к достижению Брахмана (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 181); Гояндка толкует это состояние как состояние души, осознавшей Бога (см.: Bhagavadgītā 1986: 114); Зэнер подчеркивает в нем момент недвижности (как и переводит Дейссен: Feststehen), замирания в экстазе (см.: Bhagavad Gītā 1969: 158).
110. Угасание в Брахмане. — В оригинале: brahma-nirvāṇa. Термин «нирвана» (букв. «угасание», возможен перевод: «умиротворение, блаженство», но обычно это слово оставляют без перевода), редко употребляемый вне буддийской литературы, свидетельствует здесь, как полагают, «об определенной близости Гиты к атмосфере духовных поисков раннего буддизма» (Семенцов 1985: 73). К.-Т. Теланг понимает здесь nirvāṇa как блаженство слияния с Брахманом (см.: Bhagavadgītā 1882: 66; его переводу: Brahmic bliss — следует и Гояндка). Семенцов оставляет сложное слово «Брахма-нирвана» без перевода. Зэнер и ван Бейтенен, следуя, очевидно, Раманудже, толкуют его как отождествление обоих понятий. В палийском каноне, указывает Зэнер, слово brahma-nirvāṇa не встречается и введено в индуизм, по-видимому, «Гитой» (см.: Bhagavad Gītā 1969: 159).
111. Глава 25. — В колофоне название третьей главы поэмы — «Йога деяния» (karma-yoga) (см. примеч. 88 к текущ. разд.).
112. В этом мире… для сопряженных. — Перевод терминов в этой строфе (как и везде) условен. Под «рассчитывающими» (saṃkhya) подразумеваются постигающие высшую истину на пути к спасению через «рассуждение», «теоретически»; под «сопряженными» (yogin) — следующие собственно йоге, т. е. йогической практике, однако оба «метода» обозначаются в оригинале термином yoga (который Эджертон и переводит соответственно, см. примеч. 88 к текущ. разд.). О значениях и различных переводах терминов sāṃkhya и yoga и о совпадении первого с понятием «знания» в сочетании jñāna-yoga («йога знания», в нашем переводе: «сопряжение путем знания») см. примеч. 69 и 88 к текущ. разд. (см. также: Bhagavad Gītā 1969: 161—162). 113. Власть деяния. — Подразумевается закон кармы, определяющий посмертную судьбу в новом рождении (см.: Индуизм 1996: 230—231).
114. Отреченье (saṃnyasana). — Имеется в виду отречение от мира, которое учением Упанишад предписывается на последней стадии жизни (см.: Индуизм 1996: 390). Ср., однако, далее по тексту (гл. 28. 2).
115. Непривязанный (asakta). — Подразумевается не привязанный (желанием обладания) к чувственным объектам окружающего мира (Зэнер переводит: detached — «беспристрастный», ван Бейтенен: disinterestedly — «незаинтересованно»; наш перевод совпадает с переводом Семенцова).
116. …только виной… которые варят для себя. — Почти дословное совпадение с текстом «Законов Ману» (см.: Законы Ману 1960/3: 118), из которого мы добавили в нашем переводе слово «только» (kevalam), в «Гите» отсутствующее.
117. …жертва осуществляется деянием. — Под «деянием» (karman) здесь понимается именно обряд, на что указывают и Шанкара, и Рамануджа (см.: Bhagavad Gītā 1969: 166). Семенцов переводит: «жертв источник — священное действо» (ср.: Законы Ману 1960/3: 76).
118. Знай… в жертве утвержден. — Существуют различные толкования этого стиха, относимого к трудным для понимания. Эджертон не видит логической последовательности в ст. 14—15. Термин Брахман (brahman, n.) в первой строке стиха комментаторы и переводчики обычно понимают в значении совокупности священных текстов откровения, т. е. Вед, но Рамануджа, ссылаясь на текст «Гиты» (14. 2), толкует его здесь как равнозначный понятию материальной природы (prakṛti), тела, с чем согласен Эджертон (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 181), понятие же Непреходящего (akṣara), что обычно означает священный слог «ом», Рамануджа здесь толкует как индивидуальную душу (jīvātman); но Шанкара именно akṣara понимает в значении Атмана–Брахмана, от которого происходит Веда, священное Слово; и далее в «Гите» (8. 3) понятия brahman и akṣara отождествляются (см.: Bhagavad Gītā 1969: 167). Семенцов раскрывает значение ритуальных реминисценций в этом стихе и указывает, что понятие akṣara, слог «ом», означает непрерывность и непреходящую длительность ритуального слова, порождающего и сам жертвенный обряд, «деяние» (см.: Семенцов 1985: 224).
119. Кто за вращением этого колеса здесь не следует… — «Здесь», т. е. в этом мире. Образ колеса Брахмана (или Атмана) в Упанишадах выступает как символ вселенной (см., напр.: в Шветашватара 1967: гл. 1, строфы 4—6 и коммент. к изд.: Упанишады 1967: 277); Гояндка связывает «вращение колеса» с представлением о циклическом процессе творения, о чем идет речь выше, в ст. 14 (см.: Bhagavadgītā 1986: 136). Семенцов раскрывает образ в своем переводе: «Колесо это жертв и действий…», т. е. под следованием «вращению колеса» подразумевается исполнение религиозных обязанностей и обрядов (см. также: Sachse 1988: 66— 67). 120. …кто лишь в Себе ищет радость… для того забот не существует. — Здесь возвратное местоимение ātman означает, очевидно, именно Атмана («в Себе» — т. е. в сокровенной глубине души), и потому Семенцов оставляет его без перевода: «…которому атман… радость дарует…» и т. д. Далее он переводит: «…для него не важны предписанья».
121. Ибо… деянием… единение мира. — Джанака, легендарный царь Видехи, упоминается в числе излагающих новые учения в Упанишадах. Как «единение мира» мы переводим loka-saṃgraha (сходно с пониманием Семенцова: «миров целокупность», так же у Мялля, автора эстонского перевода), хотя saṃgraha может означать просто «благо, благосостояние» (как переводит, напр., Сенар: le bien du monde; сходно Зэнер; вообще толкования переводчиков здесь сильно расходятся, см.: Bhagavad Gītā 1969: 169).
122. Что ни творит… тому и следует мир. — С этой строфы начинается наставление смертному о подражании Господу в своих деяниях, следующее, как указывает Семенцов, структуре ритуального ведийского текста (см.: Семенцов 1985: 64). К этому подводит призыв действовать ради единения мира в предшествующей строфе.
123. …все деяния он да усладит. — Буквальный перевод. В существующих переводах отражаются различные толкования текста. Зэнер переводит: let him encourage — «пусть поощряет». Перевод Семенцова следует толкованию Шанкары: «…пусть людей к делам побуждает» (так же Радхакришнан, Гояндка), однако значение каузатива от juṣ в оригинале этому не вполне отвечает. Ближе к буквальному перевод Дейссена: …veranlassen… mit Freudigkeit zu tun — «побуждать действовать с радостью» (сходно Эджертон). Подразумевается, видимо, что мудрый должен направить на путь истинный невежественных людей так, чтобы они получали от деяний удовольствие.
124. О деяниях… он их творец. — «Свойства природы» (то же, что «качества»; см. примеч. 92 к текущ. разд.) — термины guṇa и prakṛti — Семенцов оставляет без перевода. «Самость» — условный перевод термина ahaṃkāra (принятый и предшествующими русскими переводчиками «Гиты»); в системе санкхьи он означает сознание Я (ego), происходящее непосредственно от разума (buddhi) и восходящее через него к изначальной материи (prakṛti).
125. Ведающий же суть… не привязывается. — То есть знающий, что все действия происходят из «свойств» (guṇa) материи, не приписывает их себе и не связывается ими. Семенцов, как везде, оставляет здесь этот термин без перевода: «…гуны вращаются в гунах»; ван Бейтенен раскрывает значение в переводе: the forces are operating on the forces — «силы воздействуют на силы».
126. …в высшего Себя… — В оригинале: adhyātma, что может также означать Высший Дух (так переводит Эджертон: over-soul; Семенцов оставляет без перевода: «…только атмана мыслью зная…») или Бога. Ван Бейтенен переводит: universal self, т. е. достаточно близко к этому, и указывает, что в начале этого стиха, если учитывать содержа- ние предшествующего, prakṛti, по существу, отождествляется с Богом (см.: Buitenen 1981: 164; см. также примеч. 207 к текущ. разд.; о значении слова adhyātma в «Гите» см. также: Bhagavad Gītā 1969: 173).
127. …этот мир… — Иначе переводит Теланг: следуя Шанкаре, под «этим» (idam) он понимает не «мир» (как большинство других переводчиков), а «знание» (так же Гарбе, Гояндка). Но под словом «это», когда опускается определяемое, в поэме чаще понимается именно мир, вселенная, и едва ли следующая строфа содержит ненужный повтор, который подразумевается упомянутым толкованием.
128. …сознание (manas) и разум (buddhi)… — Перевод этих терминов здесь условен. Первый термин (Семенцов оставляет его без перевода, в английских переводах обычно: mind, у Эджертона: thought organ — букв. «орган мысли»; Семенцов же именно так переводит второй термин) в санкхье означает ум, сознание (Эджертон как consciousness, напротив, переводит buddhi). Это шестой элемент имеющей материальную природу психики, дополняющий пять чувств, т. е. сенсорных органов: indriya или buddhīndriya — органы восприятия — глаз, ухо, нос, язык и кожа; к ним добавляются еще пять органов действия: karmendriya — гортань, рука, нога, задний проход, половой орган. Значение «чувства» или «память» (meel) избирает эстонский перевод. Мы переводим здесь manas как «сознание»; подразумевается: то, что дает возможность «осознания», будучи на более низком уровне по отношению к «разуму» (в другом контексте manas переводим: «мысль»; иногда также: «душа»; Семенцов переводит: «сердце» — или оставляет без перевода). Что касается понятия buddhi, то некоторые исследователи особенно подчеркивают его функцию «вместилища или памяти», оцениваемой «по ее содержанию и способности содержать» спасительное знание (см.: Brassard 1999: 94; также: Armstrong, Ravindra 1979: 331). Согласно санкхье, в процессе эволюции материи «разум» возникает первым из «непроявленного» (avyakta), промежуточную стадию между ним и «сознанием» или «мыслью» занимает «самость», «самосознание» (см. примеч. 124 к текущ. разд.). О толкованиях и переводах термина buddhi см. также примеч. 88, 130 и 305 к текущ. разд.
129. Знание (jñāna) и познание (vijñāna) — Согласно Шанкаре, под первым следует понимать знание высшей истины, воспринятое из священных книг, под вторым — знание, основанное на личном опыте и подчиненное традиции (Шанкаре следуют переводы Теланга, Эджертона, Зэнера). Иногда эти понятия различают как знание духовное, восходящее к откровению, и знание, опирающееся на логическое рассуждение (см.: Bhagavadgītā 1948: 149; так переводит ван Бейтенен: insight and knowledge). Иначе различает Гояндка: как знание Абсолюта (Брахмана) и знание, помимо этого, воплощенного Бога (см.: Bhagavadgītā 1986: 169). См. также примеч. 223 к текущ. разд.
130. Чувства называют… то Он. — Он — то есть Атман, высшая реальность, как толкуют Шанкара и другие комментаторы. Текст строфы отсылает, очевидно, к «Катха- упанишаде» (I. 3. 10), где, однако, выше чувств ставятся «предметы» (artha), а выше Атмана в этой иерархии названы (в следующем стихе) Непроявленное (avyakta) и далее Дух (puruṣa). Как отмечает Зэнер, и «Катха», и «Гита» отклоняются от традиционной схемы санкхьи, в которой между manas и buddhi стоит ahaṃkāra (см.: Bhagavad Gītā 1969: 177). Означенную параллель игнорирует Рамануджа, толкующий «он» в конце стиха как «желание» (kāma), о котором идет речь в предшествующей строфе; Раманудже (в отличие от большинства) следует Семенцов в своем переводе: «…еще выше стоит вожделенье».
131. Глава 26 — В колофоне название четвертой главы поэмы — «Йога знания» (jñāna-yoga) или «Йога знания и отрешения от деяний» (jñānakarmasaṃnyāsa-yoga; возможен другой перевод — «Йога знания, деяния и отрешения»). В самом тексте поэмы термин jñāna-yoga (см. примеч. 112 и 340 к текущ. разд.) встречается лишь дважды, что, как замечает Семенцов, не позволяет установить «точный объем его значения» (см.: Семенцов 1985: 73).
132. Это непреходящее учение… Ману его изложил Икшваку. — Как «учение» переводится здесь термин yoga (чаще его оставляют здесь без перевода) (см.: Семенцов 1985: 225); в сходном значении — «учения» или «знания» — он употребляется в названиях глав в колофонах (см. примеч. 56 к текущ. разд.). Уже Дж. Томсон отметил, что учение «Гиты» в этом тексте приписывается не брахманской, но кшатрийской традиции и связывается с именами легендарных царей Солнечного рода, «царственных мудрецов» (см.: Бхагавадгита 1956: 289). Характерно, что реформаторское по сути учение освящается здесь авторитетом глубокой древности (см. далее по тексту, где оно именуется «древним»; см. также: Bhagavadgītā 1948: 152).
133. Преданный почитатель. — В оригинале: bhakta — слово, совмещающее оба значения, производное от того же корня, что и bhakti, одно из важнейших понятий вероучения индуизма (см. далее по тексту); Семенцов оставляет здесь это слово без перевода: «Лишь тебе Я доверил, о бхакт мой…»
134. Хотя не рожден я… я себя являю. — Как отмечает Зэнер, в этом стихе Кришна впервые открывает Арджуне свою божественную природу. «Над своей природою», т. е. над подвластной ему материей (prakṛti), что подчеркивают некоторые переводы (Семенцова, Зэнера, ван Бейтенена: nature which is mine). «Майя» (māyā) — термин, который в древних текстах означает сверхъестественную магическую силу, волшебство; о понятии māyā как творческой энергии Бога (так и переводит Зэнер: my creative energy) см. далее по тексту. Радхакришнан в этом контексте определяет его как «свободная воля Бога» (Bhagavadgītā 1948: 152).
135. Когда ни случается… создаю себя сам. — В этой строфе, развивающей мысль, выраженную в предшествующей, усматривают становление индуистской доктрины аватар, «нисхождений» бога Вишну в этот мир (см.: Bhagavad Gītā 1944/2: 53). 136. …подвигом того знания очистившись, в мое бытие вошли. — То есть достигли высшей цели — освобождения от уз мирского бытия (сансары). «Подвиг» здесь имеет значение подвижничества (в оригинале: tapas), и возможен перевод: «подвижничеством и знанием (мудростью)» так у Зэнера; но здесь скорее сравнивается познание высшей истины, проповедуемой Кришной, с подвижничеством. «Мое бытие» (или «состояние» — mad-bhāva) Радхакришнан толкует как сверхъестественное бытие Бога (см.: Bhagavadgītā 1948: 157); здесь это понятие, по существу, отождествляется с понятием Брахмана.
137. …моим путем… последуют люди… — Второе полустишие дословно повторяет текст ст. 23 в предшествующей главе. Шридхара толкует это здесь как путь почитания Бога, но Зэнер полагает, что воле Бога, как подразумевается, следуют только осознавшие изложенные выше истины — о власти его над материей и его воплощениях в этом мире (в ст. 6, 8, см.: Bhagavad Gītā 1969: 186).
138. Желающие успеха… деяниями рожденный. — Под «деяниями» (karman) подразумеваются в этой строфе именно ритуальные действия, жертвоприношения богам (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 45).
139. Свойства и деяния. — Согласно Шанкаре, гуны («свойства») соотносятся здесь с четырьмя варнами (sattva — брахманы, rajas — кшатрии, tamas — шудры, вайшьи сочетают в своей природе последние две). «Деяния» — обязанности, предназначенные Богом для каждого сословия. О парадоксальном характере комментируемого Шанкарой отрешения Бога от деяния см.: Bhagavad Gītā 1969: 187.
140. …в недеянии видит деяние… — Как поясняет Шанкара, дух (Атман) отрешен от деяния, тело же лишено покоя; на этом основывается здесь своего рода диалектический подход к проблеме различения «деяния» (karman) и «недеяния» (akarman); последнее Рамануджа трактует как «познание Атмана» (ātmajñāna); для мудрого деяние неотделимо от знания (см.: Bhagavadgītā 1948: 163).
141. …мысль и себя обуздавший… — В оригинале: yata-cittātman. Перевод следует здесь толкованию Шанкары, понимающего ātman как возвратное местоимение (в отличие от Рамануджи), как «себя» в смысле именно телесном (последнее отвергает Зэнер; см.: Bhagavad Gītā 1969: 190).
142. …свершающего деяние как жертву… — Как указывает Эджертон, «жертва» означает здесь различные виды обрядов; следующее далее их перечисление подразумевает ритуализацию физической и ментальной деятельности во избежание умножения бремени кармы — само по себе деяние с ним необязательно связывает (см.: Bhagavad Gītā 1944/2: 57, 78).
143. Приношение есть Брахман… ради Брахмана. — Шанкара очень неясно толкует эту строфу; Рамануджа видит здесь в Брахмане суть всякого деяния (обряда, с кото- рым он отождествляется). Дасгупта, ссылаясь на комментарий Шридхары, указывает, что Брахман в этой строфе означает Бога (см.: Dasgupta 1952: 474). Семенцов сопоставляет ее со ст. 9(31). 16, где в тех же выражениях говорит о себе в первом лице Господь, и далее приводит толкование Абхинавагупты: «Брахман — средство жертвоприношения, т. е. то, из чего все происходит и куда затем опять входит, есть Брахман; все существующее в виде этого мира, есть жертва; в Брахмане, т. е. в тихом огне высшего постижения, Брахманом, т. е. любым ритуальным действием, она жертвуется, т. е. приносится в огонь Брахмана для увеличения его (человека) сияния; тот йогин, чья сосредоточенность состоит именно в таком действии, соединяется с Брахманом, т. е. познает именно Его, не иное что–либо, поскольку иного не существует» (цит. по: Семенцов 1985: 75); далее Абхинавагупта указывает на тождество понятия «Брахман» и «я» в контексте данной строфы (см.: Там же: 130).
144. …жертву… богам… жертвенное возлияние. — От жертвы Брахману, о которой говорится выше, отличается жертва богам ведийского пантеона (daivayajña); с этой строфы начинается перечисление различных видов ритуальных действий, составляющих «сопряжение путем обряда» (karma–yoga) и направленных на обретение истинного знания (см.: Семенцов: 76). Шанкара считает, что здесь под «жертвой», которая приносится Брахману, подразумевается душа, Атман (см.: Bhagavadgītā 1948: 163).
145. Иные приносят жертву… на огни чувств. — Эта строфа, как и непосредственно следующие за нею, посвящена йоге как «аскетической практике» (близкой тому, что называется «хатха–йогой») (см.: Индуизм 1996: 438); она осмысляется здесь как приношение в жертву деятельности чувств (т. е. их обуздание) и «предметов чувств» (т. е. отрешение от чувственных объектов) (см.: Семенцов 1985: 76).
146. Жизненные силы (prāṇa). — Семенцов, как многие другие переводчики, оставляет здесь термин без перевода («…действия пран в этом теле…»). Это понятие (prāṇa — букв. «дыхание») восходит к Упанишадам, где под ним разумеются пять органов чувств (дыхания или обоняния, речи, зрения, слуха и мышления) (см.: Чхандогья 1967: гл. 7 строфа 1). Речь идет о разновидности «пранаямы», йогического регулирования дыхания (prāṇāyāma — букв. «сдерживание дыхания») (см. далее по тексту), для установления контроля над потоком сознания.
147. Жертва сопряжением (yoga–yajña). — Неясно, что имеется в виду. Шанкара понимает это именно как регулирование дыхания, Рамануджа — как паломничество (см.: Bhagavad Gītā 1969: 194).
148. Жертва чтением и познанием. — «Чтение» (svādhyāya) означает здесь рецитацию священного (ведийского) текста, которой как особому ритуальному действию приписывалась магическая сила; цель — постижение мудрости откровения (см.: Семенцов 1985: 41— 45). 149. Сдерживание дыхания. — См. примеч. 146 к текущ. разд. Семенцов оставляет этот термин (как и другие в этой строфе) без перевода: «…так, дыханий пути преграждая, пранаяму аскеты свершают».
150. …дыханиями дыханиям приносят жертву. — Прием пищи сам по себе рассматривается в Упанишадах как жертвоприношение пранам («жизненным дыханиям») (см., напр.: Чхандогья 1967: гл. 19), т. е. отказ от пищи означает принесение в жертву самих этих «дыханий».
151. …приносятся в уста Брахмана. — Этот текст толкуют и переводят различно. Сначала А. В. Шлегель и некоторые другие приняли толкование Шанкары, считающего, что здесь под Брахманом понимаются Веды, что, однако, вслед за Гарбе решительно отверг Эджертон; он же понимает brahmaṇo mukhe как «пред ликом Брахмана (Бога)» или просто «пред Брахманом» (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 182). Ван Бейтенен полагает, что под «устами Брахмана» подразумевается священный огонь, на котором сжигается жертва (см.: Buitenen 1981: 164).
152. Всякое деяние… достигает совершенства в знании. — «Жертвоприношение знания» (jñāna–yajña) объявляется в этой строфе выше «вещественного» (см. в гл. 26 ст. 28), которое, согласно Раманудже, лишь подготавливает эту высшую жертву (само оно при этом отнюдь не отвергается). Строфа резюмирует учение о деянии (karma–yoga): смысл бескорыстного деяния в том, что оно «превращается в знание» (перевод, предложенный Семенцовым), иначе: «уничтожается в знании» (см.: Семенцов 1985: 76—78). На эту строфу обращает особенное внимание Шанкара (также на ст. 36, 37 гл. 26), в своем комментарии именно знанию (jñāna) отдающий предпочтение перед преданностью (bhakti) на пути к спасению (см.: Callewaert, He mraj 1982: 89).
153. …узришь все существа… во мне. — Речь идет о том, что все существа едины с Богом (см.: Bhagavad Gītā 1944/2: 60—61), и с ним же сопоставляется здесь сокровенный дух человека, Атман (см.: Bhagavad Gītā 1969: 196).
154. Ибо нет здесь… преуспевший в сопряжении. — «Здесь», т. е. в этом мире, в земной жизни. Указывается, что спасительного знания можно достигнуть посредством йоги («сопряжения по пути») деяния (см. примеч. 152 к текущ. разд.).
155. Удалившего деяние сопряжением… — То есть йогой очистившего свои деяния от бремени кармы (см. примеч. 152 к текущ. разд.).
156. Глава 27. — В колофоне название пятой главы поэмы — «Йога отрешения от деяния» (karmasaṃnyāsa–yoga).
157. Утвердившийся в отрешении. — В оригинале: nityasaṃnyāsin — букв. «постоянно (т. е. навсегда) отрешенный». Начиная с Упанишад «отрешенным» (санньясином) именуется человек, вступивший в четвертую, последнюю стадию жизни (ашраму), странник, отринувший все земное, посвятивший себя всецело избавлению от круговорота повторных рождений (сансары).
158. Рассуждение и сопряжение. — См. примеч. 88 к текущ. разд.
159. …со всеми существами Душою единый… — Подразумевается осознавший себя (в оригинале: ātman) в единстве с Атманом всего сущего (см. примеч. 173 к текущ. разд.).
160. …отдав свои деяния Брахману… — Согласно Шанкаре — посвятив их ему бескорыстно; согласно Раманудже — осознав, что деяния в действительности принадлежат Брахману. Под Брахманом здесь понимают Бога (см. примеч. 143 к текущ. разд.); однако Рамануджа отождествляет здесь Брахман с «природой» (prakṛti), подразумевая, как можно понять, иллюзорность всякого деяния (см.: Bhagavadgītā 1948: 178). Семенцов, принимая это толкование, поясняет: понимая, что активна лишь природа, человек видит себя (Атман) недействующим (см.: Семенцов 1985: 225). Эджертон отождествление Брахмана с prakṛti считает здесь неоправданным (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 182).
161. Девятивратный град — град воплощений, т. е. тело. «Девять врат» — глаза, уши, ноздри, рот и два органа выделения. Образ восходит к Упанишадам, где число «врат» чаще — одиннадцать (добавляются пуп и черепной шов), см., напр.: Катха 1967: гл. 2, строфа 1.
162. Ни деятельности… движется самосущая природа. — Под «деятельностью» (калька с оригинала: kartṛtva) понимается здесь некая сущность деятеля (способность к совершению действий, как и переводит Теланг: capacity of performing actions); возможен и небуквальный перевод: «ни деятелей…» (у Семенцова: «…ни действий, ни свершителей их…»). «Самосущая природа» — в оригинале: svabhāva (см. примеч. 152 к текущ. разд.).
163. Всепроникающий (vibhu) — обычный эпитет Бога (Брахмы, Вишну или Шивы) начиная с эпоса. Но здесь, если принять толкование Рамануджи, как и в предшествующих строфах (13—14), подразумевается не Бог, но Атман как душа познавшего истину (см.: Bhagavadgītā 1948: 180; Bhagavad Gītā 1969: 208—209; Buitenen 1981: 165).
164. Но для тех… то Высшее. — В оригинале, как и в переводе, «Себя» (т. е. Атман) может быть отнесено и к «незнанию», и к «знанию» («незнание Атмана» либо «Атмана знанием»). «То Высшее» (tatparam — букв. «запредельное») Шанкара толкует как «суть высшей истины» (paramārthatattva), подразумевая высшую реальность (см.: Bhagavadgītā 1948: 180).
165. На ученого… взирают мудрые. — Шанкара соотносит перечисленных первых трех с тремя Гунами: брахман представляет саттву, корова — раджас, слон — тамас. «Псоядец» (śvapāka) — пария, занимающий низшее социальное положение, вне кастовой иерархии (собака почиталась в Индии нечистым животным, прикосновение к кото- рому оскверняет). Указывают, что подобный отказ от сословных и кастовых предрассудков сближает «Гиту» с ранним буддизмом (см.: Mylius 1980: 108).
166. Творение — обычное значение слова sarga в оригинале, но здесь оно толкуется как «природа смертного», «мир рождений и смертей» (в переводе Семенцова: «сансара»).
167. Тот, чья Душа сопряжена в постижении истины с Брахманом. — «Душа» — в оригинале: ātman; подразумевается отрешение ее от внешних воздействий, необходимое для «постижения» (в этом значении здесь в оригинале: yoga) истины единства Атмана и Брахмана, что и означает слияние этой Души (Атмана) с Брахманом (см.: Buitenen 1981: 165). Гояндка понимает здесь yoga как самоотождествление с Брахманом путем медитации (см.: Bhagavadgītā 1986: 259).
168. …с Брахманом слиянный, достигает угасания в Брахмане. — «С Брахманом слиянный» — в оригинале: brahma–bhūta — букв. «ставший Брахманом» (как и переводит Семенцов). «Угасание в Брахмане» или «умиротворение в Брахмане», — как переведено то же слово в следующей строфе, — Зэнер и ван Бейтенен здесь, как и выше, толкуют иначе; Семенцов (как и Эджертон и Мялль) опять оставляет слово «Брахманирвана» без перевода (о значении этого понятия см. примеч. 110 к текущ. разд.).
169. Внешние касания… вдох и выдох выровняв… — С этой строфы начинается изложение темы «йоги», как этот многозначный термин понимается у нас в техническом аспекте, т. е. как система определенных психофизических упражнений, направленных на ограждение организма от негативных внешних воздействий. «Взор утвердив посреди бровей» — прежде других указан здесь йогический прием фиксирования взгляда на переносице для возбуждения рефлекса внимания (см.: Бхагавадгита 1956: 300). Далее имеется в виду контроль над дыханием (пранаяма) (см. примеч. 146, 149 к текущ. разд.), составляющий основную часть этой системы. Термины prāṇa и apāna (букв. «вдох» и «выдох») толкуют также как дыхание соответственно над и под диафрагмой, «верхнее» и «нижнее» (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 182).
170. Глава 28. — В колофоне название шестой главы поэмы — «Йога созерцания» (dhyāna–yoga). Слово dhyāna уже в Упанишадах означает медитацию, самоуглубление, погружающее в транс (Семенцов переводит: «Йога активного внимания»). Вариант заглавия: «Йога самообуздания» (ātmasaṃyama–yoga).
171. Кто должное деяние… не совершает обрядов. — В первой строфе главы утверждается необходимость соблюдения ведийской обрядности. «Отрешенный» (saṃnyāsin) (см. примеч. 157 к текущ. разд.), «сопряженный» (yogin, термин, который Семенцов везде оставляет без перевода, как и некоторые другие переводчики) отграничивается здесь от буддистов и представителей других неортодоксальных течений (см.: Buitenen 1981: 165). Шанкара, однако, толкует текст строфы иначе: «не только тот есть отрешенный» (см.: Bhagavadgītā 1948: 188). Гояндка под «отрешенным» понимает следующего путем не «деяния», но «рассуждения» (sāṃkhyayogin). «Не совершает обрядов» — другой возможный перевод: «бездействует».
172. То, что называют отрешением… от умысла. — В этой строфе «отрешение» (saṃnyāsa) приравнивается к «сопряжению», т. е. к йоге («деяния») как необходимое условие для ее (йоги) достижения, дающего право именоваться «сопряженным» (йогином). «От умысла (saṃkalpa)» — т. е. от материальной заинтересованности в плоде деяния.
173. …самая Душа его… — В оригинале: ātman; здесь в переводе «Душа» (как и «Себя») означает именно Атман, сокровенную истинную сущность человека, о тождестве которой с Брахманом учат Упанишады (см. примеч. 69, 101 к текущ. разд.).
174. …в том… Превышний Дух сосредоточен… — Этот текст допускает двойное толкование в зависимости от того, понимать ли сочетание paramātma в оригинале как сложное слово parama–ātmā, что можно перевести: «Высший, Превышний Дух» («Высший Атман»), — в «Гите» оно обычно означает Бога, — или как слияние наречия param («лучше», «выше») и ātmā («Душа» или в значении возвратного местоимения). Первое толкование, которому следует большинство переводчиков (предшествующие русские оставляют при этом «Атман» без перевода), находит отражение в комментарии Шанкары, другое — у Рамануджи; если принять последнее, переводить, видимо, следует: «…в том лучше (совершеннее) Душа сосредоточена».
175. Сопряженный… к сопряжению обращенным… — Оба термина в оригинале (соответственно yogin и yukta) — производные от одного корня (см. примеч. 107, 171 к текущ. разд.), второй из них Шанкара толкует здесь как samāhita — «сосредоточенный» (см.: Bhagavad Gītā 1969: 223). О толковании понятий «знания» и «познания» см. примеч. 129 к текущ. разд… «Вознесшийся» (kūṭastha — букв. «стоящий на вершине») — т. е. отрешенный от мирских забот, ставший выше их и уединившийся; эпитет, употребительный в ранней буддийской литературе (пали kūṭaṭṭha) в значении «не подверженный изменениям».
176. В чистом месте… да прибегнет он к йоге ради самоочищения. — Эти две строфы и следующая определяют действия и позу («асану») приступающего к тем физическим упражнениям, которые ассоциируются у нас обычно с понятием «йоги», — поэтому здесь и далее в главе этот термин оставляется без перевода (тема «профессиональной» йоги начинает развиваться с конца предшествующей главы). Очень близкий текст содержится уже в «Шветашватара–упанишаде» (см.: Шветашватара 1967: гл. 2, строфы 8—10). Ткань — верхний, трава куша (священная трава, см.: Индуизм 1996: 251) — нижний слой трехслойной ритуальной подстилки на жертвоприношениях. Оленья шкура (ajina) — шкура черной антилопы, почитавшаяся священной уже в Ведах (см.: Семенцов 1985: 225). «Сознание» — в оригинале: manas (Семенцов переводит здесь: «сердце»; как «мысль» здесь и далее в этой главе мы переводим citta, что чаще означает именно мыслительную деятельность, «мышление, обдумывание»).
177. Умиротворенный Душою… что во мне пребывает. — «Сопрягающий Себя…», т. е. сопрягающий свою Душу (Атман) с высшей реальностью; причастие yuñjan в оригинале — производное от того же корня, что и yogin, и в этом контексте с ним по существу однозначное. Семенцов переводит иначе, передавая yuñjan как означающее занятие йогической практикой (что, очевидно, и подразумевается текстом): «постоянно себя упражняя» (сходно Милиус: übend immerdar sein Selbst). После предписаний, касающихся подготовки к духовной деятельности, именуемой «сопряжением» (йогой), эта строфа и последующие посвящены характеристике «сопряженного» (йогина), того, кто способен на этот путь вступить. Под «йогой» здесь понимается конкретно та совокупность психофизических упражнений, которая способствует созданию этой внутренней настроенности на слияние с Брахманом, и одновременно эта настроенность («сопряженность») сама по себе (ван Бейтенен, учитывая это сужение значения, начиная со следующей строфы оставляет yoga без перевода). В первой из этих двух строф переводим manas как «сознание» («сознание подавив»), в следующей — как «душа» («с подчиненной душою»). «Упокоение» (nirvāṇa) — см. примеч. 110, 168 к текущ. разд.
178. …в Себе лишь самом… — Семенцов переводит: «…лишь в атмане…»; Гояндка толкует это как Бога, но чаще ātmani, следуя за Шанкарой, понимают здесь как возвратное местоимение.
179. …сопрягающему Себя в йоге. — См. примеч. 177 к текущ. разд.
180. …зрящий Себя Собою в Себе довольство обретает. — Семенцов и здесь оставляет ātman без перевода: «…в атмане радость находит созерцающий атманом атман…»
181. …называемое… приверженностью, отверженное от подверженности страданию… — Здесь yoga — «сопряжение» мы передаем как «приверженность»; в подлиннике названные здесь понятия (yoga, viyoga, saṃyoga) также выражены производными от одного корня. Отношение к страданию (duḥkha), считает Зэнер, отражает здесь буддийское влияние (см.: Bhagavad Gītā 1969: 229).
182. …с беспечальным сердцем. — В оригинале: anirviṇṇa–cetasā, что подразумевает, согласно комментарию Шанкары, невосприимчивость к страданию (см.: Bhagavadgītā 1948: 201).
183. …мысль внутри Себя укрепив… — Семенцов переводит manas, как и везде: «сердце» и оставляет ātman без перевода («сердце на атман направив») (см. примеч. 128 к текущ. разд.). 184. Чем бы ни влеклась… — Семенцов, следуя большинству современных толкований, переводит: «…куда бы… ни увлекался…» («манас» оставляя без перевода). Однако Шанкара и Рамануджа видят в грамматической форме относительного местоимения yatas указание на причину, и возможен также перевод: «отчего бы ни блуждала…» (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 183).
185. …сопрягая Себя… — Семенцов переводит: «…себя упражняя…»; речь идет о йогической практике, но, видимо, и о внутренней духовной настроенности, «сопряженности».
186. …на все равно взирающий. — То есть прозревающий единство во всем и потому беспристрастный (ср. в предшествующей главе ст. 18—19 и примеч. 165 к текущ. разд.).
187. Кто, прибегнув к уподоблению себе… в радости и в горе… — Иными словами, познав единство всего с Брахманом из сравнения с собою, как и чужие радость и горе. Шанкара усматривает здесь проповедь «невреждения» (ахимса) (см.: Индуизм 1996: 69—70): «Как мне желанна радость, так и всем живущим радость приятна, если… мне страдание неприятно… так же нежеланно страдание всем живущим… никому он не делает неприятное» (цит. по: Bhagavadgītā 1948: 205). Соответственно понимают этот текст Теланг и Эджертон; Зэнер видит здесь, однако, противоречие самому духу учения (см.: Bhagavad Gītā 1969: 237). Иначе толкует Семенцов: «Кто лишь Атмана образ всюду созерцает… несмотря на их боль или радость…»
188. …ты объявил уравновешенностью… — В оригинале: sāmya, очевидно, то же, что samatva выше, в ст. 48 второй главы поэмы (см. примеч. 95 к текущ. разд.).
189. Мысль. — В оригинале: manas (см. примеч. 128, 183 к текущ. разд.).
190. …через усердие и бесстрастие. — «Усердие» (abhyāsa, точнее «упражнение», как и переводит здесь Семенцов) и «бесстрастие» (vairāgya) рекомендуются также в «Йога–сутре» Патанджали (I. 12), где первое толкуется как усердие в достижении «устойчивости» (sthiti) (I. 13), т. е. в сосредоточении сознания на высшей цели, что дается постоянной медитацией (см.: Bhagavadgītā 1986: 321).
191. И в том, и в другом сорвавшись… — Семенцов переводит: «…на обоих путях потерявшись…» — поясняя, что речь идет о пути мирского преуспеяния и пути аскетических подвигов (см.: Семенцов 1985: 226). Согласно Шанкаре, однако, подразумеваются пути «рассуждения» и «сопряжения», которые определяются в начале поэмы (см. выше примеч. 69, 88 к текущ. разд.).
192. …просветленность… из прежнего воплощения… — Семенцов оставляет здесь термин buddhi без перевода: «…обладая своей буддхи из прежнего тела…» (см. о его значении примеч. 88, 90 к текущ. разд.). В оригинале buddhi–saṃyoga (букв. «соединение с разумом») может иметь в виду и йогическую практику, способствующую переходу (т. е. сохранению) интеллекта, коим человек был наделен в прошлой жизни, что позволяет продвигаться дальше к конечной цели в следующих рождениях.
193. Брахман–Слово — В оригинале: śabda–brahma. Этот термин встречается в «Майтри–упанишаде» (VI. 22), где он означает священный слог Ом, магически способствующий достижению высшего, непроявленного Брахмана (см.: Упанишады 1967: 152). Полагают, что здесь он может означать текст Вед (см.: Bhagavadgītā 1948: 209), как символ которых Ом рассматривается в индуизме.
194. Глава 29. — В колофоне название седьмой главы поэмы (первой главы второй части — «Раздела о почитании», upāsana–kāṇḍa) — «Йога знания и познания» (jñānavijñāna–yoga); о значении терминов jñāna и vijñāna см. примеч. 129 к текущ. разд.
195. …восьмичастно разделенная природа. — Здесь перечисляются последовательно пять первоэлементов (см. примеч. 42 к разд. «Протяжение…») и три изначальных элемента психики, имеющие, согласно учению санкхьи, материальное происхождение: «мысль» (manas, что можно переводить также: «сознание», «душа», «сердце»; о значении термина см. примеч. 128 к текущ. разд.), «разум» (buddhi) (см. выше примеч. 88, 128 к текущ. разд.) — первый продукт эволюции проявленной материи, «самость» (ahaṃkāra) (см. примеч. 124 к текущ. разд.) — элемент, занимающий в процессе эволюции, согласно указанному учению, положение промежуточное между buddhi и manas. Материя объявляется здесь «низшей природой» Бога.
196. Духовное существо. — В оригинале: jīva — термин, обычно означающий индивидуальную душу, изначально — жизненное (духовное) начало в человеке; близок понятию Атмана (нередко с ним сочетается), но четко отграничивается от безличного Брахмана.
197. Помни… из этого лона… растворение. — Согласно Шанкаре и Раманудже, «лоно» (yoni) подразумевает здесь обе природы Бога, как «высшую», так и «низшую» (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 183; Семенцов 1985: 226). «Растворение» (pralaya) — гибель мира по миновании махаюги (см. примеч. 8 к разд. «Протяжение…»).
198. Я есмь вкус в воде… подвижничество в подвижниках. — В этих двух строфах (8—9) Бог отождествляется (не вполне последовательно) с теми чувствами или объектами чувств, которые ассоциируются в учении санкхьи с соответствующими им элементами (стихиями); зрение обычно ассоциируется с огнем. «Священный слог» (praṇava) — Ом (см. примеч. 193 к текущ. разд.).
199. Желание и страсть. — В оригинале: kāma–rāga. Первое Шанкара толкует как жажду «вещей неблизких» (т. е. тех, что вне пределов непосредственного восприятия органами чувств), второе — как «влечение к вещам достигнутым» (см.: Bhagavadgītā 1948: 216). 200. …истовости, страстности либо косности… — См. об этих понятиях примеч. 92, 94 к текущ. разд.
201. Майя. — См. примеч. 134 к текущ. разд. Как «из нитей–качеств (гун) слагаемая», она отождествляется здесь с материальной природой.
202. Демонское бытие. — В оригинале: āsurāṃ bhāvam, см. примеч. 61 к разд. «Протяжение…».
203. Знающий — достигший высшего знания; согласно Раманудже, это прежде всего знание совершенного отличия вечного Атмана от материальной природы (prakṛti).
204. …исполненный преданности единому… — Имеется в виду: единому Богу. «Преданность единому» (ekabhakti) здесь неотъемлема от высшего знания, о котором идет речь (см.: Семенцов 1985: 226). Доктрина бхакти, «преданности» (любви к Богу), центральная в учении «Гиты», развивается далее в двенадцатой главе поэмы.
205. …какой бы образ… веру в него я утверждаю неколебимо. — Это характерное признание других культов лишь иными («непроявленными») формами своего, включающее их в свою религиозную систему, определяют теперь термином «инклюзивизм» (введенным П. Хакером, см.: Шохин 1994: 145—146; см. также далее по тексту в гл. 31, ст. 23).
206. Волшба сопряжения. — В оригинале: yoga–māyā, что толкуется как творческая сила Бога, причем под «сопряжением» (yoga), согласно Шанкаре, здесь следует понимать соединение трех гун, коим обусловлено существование материального мира (одновременно реальное и иллюзорное) (см. о понятии «майя» примеч. 134, 201 к текущ. разд.).
207. …что у них превыше Себя… — Речь идет о том, что такие люди понимают тождество Брахмана и «Себя», души человека, Атмана; в оригинале: adhyātma — термин, означающий, согласно Шанкаре, реальность, лежащую в основе отдельных душ–атманов, или их совокупность (см.: Bhagavadgītā 1948: 225; Bhagavadgītā 1986: 366). Зэнер, возражая против перевода Эджертона (over–soul) (см. примеч. 126 к текущ. разд.), толкует adhyātma просто как «то, что относится к себе» (Атману) (см.: Bhagavad Gītā 1969: 255), Семенцов оставляет «адхьятма» без перевода, но в примечании поясняет сходно (см.: Семенцов 1985: 226).
208. …то, что превыше существ и превыше божеств… превыше жертв… — В оригинале: adhibhūta, adhidaiva, adhiyajña — означают то, что относится соответственно к материальной природе, к божественной природе и к ритуалу (см.: Там же). Иначе переводит последние две строфы этой главы Зэнер, связывая их синтаксически и относя к Богу только последнее определение, предшествующие же два — к «деянию» в предшествующей строфе, что отчасти оправдывается последующим текстом (см. ниже примеч. 210). 209. Глава 30. — В колофоне название восьмой главы поэмы — «Йога Непреходящего Брахмана» (Akṣarabrahma–yoga).
210. Непреходящее… я сам… — В этих двух строфах (3—4) уточняется значение понятий, введенных в конце предшествующей главы. О «Непреходящем» (akṣara) как символе Брахмана см. примеч. 118 к текущ. разд. «Своя природа» — в оригинале: svabhāva — термин, который выше, в пятой главе (ст. 14) в другом контексте означает низшую природу Бога, материю («самосущая природа») (см. примеч. 162 к текущ. разд.); здесь его толкуют как равнозначное jīva, т. е. «индивидуальной душе» (согласно комментарию Шридхары, см.: Bhagavadgītā 1948: 227), или в значении «внутренней природы» (innate nature) (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 184), или именно как «высшую» природу Бога (см.: Buitenen 1981: 166). «Деяние» — очевидно, карма (см.: Там же). Из трех понятий (см. примеч. 208 к текущ. разд.) первое Теланг толкует как «неодушевленное творение» в целом, второе предполагает пребывающим в Солнце (см.: Bhagavadgītā 1882: 77—78). «Муж, дух» — оба этих значения принадлежат слову puruṣa в оригинале. Это понятие (букв. «Человек», «Муж»), восходящее к мифологическому образу первозданного гиганта в «Ригведе», в Упанишадах приобретает значение «дух, душа» (см. примеч. 130 к текущ. разд.), в учении санкхьи это — духовный принцип, противопоставляемый prakṛti — «материи»; в этой главе puruṣa означает именно духовную сущность Бога и употребляется как его имя или эпитет, так понимает его Шанкара, отождествляя с Хираньягарбхой, именем бога–творца (см. далее по тексту о «превышнем божественном Муже», к которому идет мыслящий о нем). Теланг переводит: puruṣa как supreme Being — «высшее Существо»; Эджертон переводит: spirit — «дух» и считает его в этом контексте равнозначным Атману (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 184); ван Бейтенен здесь противопоставляет puruṣa предшествующему как «непреходящее» (akṣara) «преходящему» (kṣara) (см.: Buitenen 1981: 166). Отождествление Кришны с жертвоприношением Эджертон возводит к поздневедийской литературе, где именно так характеризуется постоянно образ Вишну; Зэнер, однако, считает это не вполне понятным; «в этом теле» Шанкара объясняет неизбежной связью обряда с телесным действием (см.: Bhagavad Gītā 1969: 261). Семенцов упомянутые выше три термина оставляет без перевода, как и имя Пуруша («…Адхидайва есть вечный Пуруша…» и т. д.).
211. …всегда проникнутый тем бытием. — Другими словами: постоянно обращенный к нему мыслью, откуда и память о нем в последний час (см.: Bhagavadgītā 1948: 229).
212. Кто о древнем Мудреце вспоминает… к превышнему божественному Мужу. — Содержание этих двух строф (9—10) находит близкое соответствие в тексте «Шветашватара–упанишады» (III. 8—9), согласно которому познание Пуруши (см. выше примеч. 210) ведет «за пределы смерти» (см.: Упанишады 1967: 20). «Мудрец» — в оригинале: kavi, что в эпосе чаще означает певца, поэта (см. также примеч. 274 к текущ. разд.); здесь значение избранного эпитета (очевидно, заимствованного из Упа- нишад) не вполне ясно, и Семенцов оставляет его без перевода («Мудрый Кави»). «Меньше частицы» (в «Шветашватаре»: «меньше или больше которого ничего нет»; см.: Там же) — пребывание Мировой души (Атмана–Брахмана) вне пространственных измерений неоднократно подчеркивается в Упанишадах. Сосредоточение «жизненной силы» или «дыхания» (prāṇa, Семенцов оставляет термин без перевода) между бровями — одно из особенно важных в системе йоги упражнений, основанное на психофизиологическом учении Упанишад (хотя в упомянутом тексте «Шветашватары» о нем не говорится); в нем усматривают «начатки учения о функции нервной системы» (Бхагавадгита 1956: 318).
213. Что непреходящим называют… то — обитель… я опишу тебе вкратце. — Этот стих заимствован с некоторыми изменениями из «Катха–упанишады» (см.: Катха 1967: 102—103). «Непреходящее» (akṣara) означает обычно священный слог Ом, но также и непреходящего Брахмана (см. примеч. 118 к текущ. разд.). Семенцов оставляет «акшара» без перевода, далее же многозначное слово pada, следуя комментарию Шанкары, толкует как «цель» («…о той цели скажу тебе…»). Можно переводить pada также: «слово» (Дейссен: Wort; ему следует Смирнов), «состояние» (Зэнер: state).
214. …направив жизненную силу… к макушке… — Направление «праны» к макушке Шридхара понимает как равнозначное сосредоточению «между бровей» (см. примеч. 212 к текущ. разд.). Как замечает Дасгупта, в переводе этого текста не оказывают помощи ни Шридхара, ни Шанкара (см.: Dasgupta 1952: 449).
215. …слог Ом единый… что есть Брахман… — «Слог» — в оригинале: akṣara — букв. «нетленный») (см. примеч. 118, 210, 213 к текущ. разд.).
216. Обитель Брахмы (brahmabhuvana) — «мир Брахмы» (brahmaloka; см. примеч. 19 к текущ. разд.), в индуистской космографии означает высшую сферу небес, доступную после смерти только праведным, но не избавляющую от круговорота рождений (сансары).
217. Протяженность дня и ночи Брахмы. — В текстах эпоса и пуран, развивающих учение о циклическом чередовании периодов существования и небытия Вселенной, понимаемых как периоды бодрствования («дни») и сна («ночи») Брахмы, принимается обычно указанное определение в тысячу юг; Шридхара поясняет, что имеются в виду «махаюги», каждая из которых состоит из четырех веков–юг или 12 000 лет богов, каждые сутки которых равны году смертного человека.
218. …другое, вечное непроявленное бытие… — Здесь различаются два типа Непроявленного (avyakta) — непроявленная материя, в которую как в источник новых рождений возвращаются после смерти не обретшие избавления, и сверхкосмическое непроявленное, не подверженное изменениям (см.: Bhagavadgītā 1948: 233—34). 219. Непреходящим зовется… моя высшая обитель. — «Непроявленное», о котором говорится в этой строфе, по замечанию Зэнера, идентично Брахману. Согласно Раманудже, Бог имеет три «обители» (dhāman, что может означать также «свет»): это — низшая его природа, лишенная сознания, затем «живая», в которой душа еще связана с низшей, — о них шла речь в предшествующей главе (ст. 4, 5) — и, наконец, третья, чистый дух, свободный от материальной природы (см.: Bhagavad Gītā 1969: 268); о нем говорится в следующей строфе.
220. Огонь, свет… возвращается. — В этих двух строфах (24—25) перечисляются последовательно этапы двух возможных посмертных путей человека близко к известным текстам «Брихадараньяка–упанишады» (см.: Брихадараньяка 1964: гл. 2, строфы 15–16) и «Чхандогья–упанишады» (см.: Чхандогья 1965: гл. 10, строфы 1— 4). В описании пути к Брахману в первом тексте отсутствует «свет» (jyotis), во втором — «огонь», в остальном текст «Гиты» с ними совпадает, только после полугодий пути солнца в обоих случаях указываются еще дальнейшие этапы (мир богов или год, солнце, молния — для первого пути; мир предков, пространство, луна — для второго; в «Чхандогье» луна и для первого после солнца). На первом пути, пройдя слияние с этими сферами, дух умершего (puruṣa) достигает мира Брахмана, на втором, слившись с луной, становится, как она, «пищей богов» и потом возвращается тем же путем на землю (см.: Брихадараньяка 1964: 145—146; Чхандогья 1965: 101). Об учении Упанишад о двух путях после смерти — «пути богов» и «пути предков» — см.: Семенцов 1981: 71—90.
221. …ведающий все это… — Как указывает Семенцов, подразумевается учение о посмертных путях как arthavāda («толкование значения» обряда), что превращает его в «жертву знанием», т. е. в ритуальное знание (см.: Семенцов 1985: 82); благотворностью оно, как утверждает здесь «Гита», превосходит иные добродетели.
222. Глава 31. — В колофоне название девятой главы поэмы — «Йога царственного знания и царственной тайны» (Rājavidyārājaguhya–yoga).
223. Это… знание в сочетании с познанием… — См. примеч. 129 к текущ. разд. Рамануджа толкует здесь «знание» (jñāna) как преданность (bhakti), «познание» (vijñāna) — как почитание Бога (см.: Bhagavad Gītā 1969: 274).
224. …въяве постижимо (pratyakṣāvagamam) оно… — То есть знание, подтвержденное непосредственным восприятием (см.: Bhagavadgītā 1948: 238).
225. Но и не пребывают… не пребывает в существах. — В предшествующей строфе под «непроявленным образом» Бога подразумевается, очевидно, низшая его природа (prakṛti); в том Непроявленном, которое стоит за нею (см. примеч. 219 к текущ. разд.), он уже совершенно отвлечен от преходящих существ (см.: Buitenen 1981: 166). «Владычная» йога, по замечанию ван Бейтенена, близка по значению его «волшбе» (māyā) (см. примеч. 219 к текущ. разд.), но определяет в отличие от нее истинную власть Бога (см.: Там же). То есть, будучи источником всех материальных явлений, «Дух» (ātman) его сам ими не затрагивается, поскольку, поясняет Шридхара, в отличие от человеческой души свободен от «самости» (см.: Bhagavadgītā 1948: 238).
226. Эра. — В оригинале: kalpa. Здесь этот термин означает то же, что «день Брахмы» (см. примеч. 217 к текущ. разд.). О «кальпе» см. также: Индуизм 1996: 225.
227. Опираясь на свою природу… безвольных. — Зэнер, следуя комментарию Шанкары, толкует avaṣṭabhya в оригинале как «подавляя» или «подчиняя» (subduing); ср. ранее в четвертой песни поэмы, ст. 6, где также усматривается сексуальная коннотация фразы (см.: Bhagavad Gītā 1969: 276—277). Ван Бейтенен переводит avaśam как наречие: involuntarily (т. е. следует тогда не «безвольных», а «невольно»), замечая, что творческая (как и разрушительная) сила Бога действует автоматически (см.: Buitenen 1981: 166).
228. Бесовская и демонская природа. — В оригинале соответственно: rāksasī и āsurī — по названиям низшего и высшего разряда демонов; Семенцов оставляет эти слова без перевода: «…по природе своей они лживы, словно ракшасы или асуры».
229. …во все стороны обращенного многообразно. — См. описание «вселенского образа» Бога ниже, в одиннадцатой песни поэмы. Согласно Шанкаре, в трех последних строфах (13—15) обозначены три типа адептов (см.: Bhagavadgītā 1948: 244).
230. Возлияние предкам. — В оригинале: svadhā, что может означать также и другие виды возлияний в брахманистском ритуале или ритуальный возглас (в переводе Семенцова: «возглас свадха»).
231. Священная трава. — В оригинале: auṣadha; Семенцов уточняет: «священная куша» (см. примеч. 176 к текущ. разд.). Ван Бейтенен считает, что имеется в виду сома (см.: Buitenen 1981: 166; Индуизм 1996: 402— 403), растение, из которого изготавливался в эпоху Вед священный ритуальный напиток, почитавшийся божественным напитком бессмертия; (см. Индуизм 1996, с. 402—403).
232. Святое слово. — В оригинале: mantra, значение термина раскрывается непосредственно в следующей строфе (см.: Там же: 262—263).
233. Гимн, песнопение и жертвенное речение — священные тексты «Ригведы», «Самаведы» и «Яджурведы» соответственно.
234. Сущее и Не–Сущее. — В оригинале: sat и asat, что Семенцов переводит здесь как «сущее» и «не–сущее»; ср. наш перевод тех же терминов во второй главе, ст. 16 (см. примеч. 78 к текущ. разд.). Согласно толкованию Рамануджи, под sat здесь подразумевается существование в настоящем времени, под asat — в прошлом и будущем (см.: Bhagavadgītā 1948: 246). Зэнер считает, что подразумеваются те же бессмертие и смерть, усматривая здесь заимствование из «Брихадараньяка–упанишады» (I. 3. 28) (см.: Bhagavad Gītā 1969: 281).
235. Тройственное знание (traividyā) — три Веды; подразумеваются знатоки священного текста (см. примеч. 233 к текущ. разд.).
236. Сома — ритуальный напиток, изготовлявшийся в эпоху Вед из сока одноименного растения (доныне точно не идентифицированного, предположительно — конопли) и обожествлявшийся, наркотического действия; в послеведийский период, по–видимому, постепенно вышел из употребления (см.: Индуизм 1996, с. 402— 403).
237. …Индры бессмертных (surendra)… — Имя Индры употреблено здесь одновременно в нарицательном значении «властитель».
238. Уход и приход (gatāgatam) — смерть и последующее возвращение в мир смертных. Семенцов толкует это в своем переводе как «плод преходящий» (так же Зэнер)
239. …истого почитателя преданности приношение… — Подразумевается индуистский обряд приношения (пуджа) (см.: Индуизм 1996: 339), совершаемый с любовью (bhakti) к Богу; «истый почитатель» (prayatātman) можно понять как «преданный душою» или «предавший себя (безраздельно Богу)» (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 84).
240. …освободишься от уз деяния… — Семенцов оставляет karman без перевода: «…разрушишь цепи кармы…»
241. …с отрешением и сопряжением духом сопряженный… — Перевод следует общепринятому толкованию, однако Эджертон указывает на возможность иного понимания samnyāsayoga в оригинале, поскольку «отрешение» в «Гите» рассматривается тоже как вид «йоги», подобно йоге знания противопоставляемый йоге действия (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 164). Как «йогу отрешения» (yoga of renunciation) понимает это и Гояндка, следующий Раманудже, толкующему samnyāsa как «возложение» всех своих деяний на Бога (см.: Bhagavad Gītā 1969: 284).
242. …верной решимости он исполнен. — Шанкара поясняет, что это не означает оправдания греха, но подразумевает отрешение от зла (см.: Bhagavadgītā 1948: 250).
243. Глава 32. — В колофоне название десятой главы поэмы — «Йога всепроникающего проявления» (vibhūti–yoga). Семенцов переводит: «Йога излияния божественных сил» (см.: Семенцов 1985: 9). См. примеч. 247 к текущ. разд.
244. …любви исполненному… — В оригинале: prīyamāṇāya, что можно понять и как «любимому Богом», и как «любящему Бога».
245. происходящие от меня только. — Шанкара, однако, замечает: «в соответствии с кармой каждого» (svakarmānurūpeṇa) (см.: Bhagavadgītā 1948: 257). 246. Семеро великих провидцев… и четверо Ману… — Под Семерыми провидцами здесь, очевидно, подразумеваются не провидцы, олицетворяющие звезды Большой Медведицы (как обычно), а семеро так называемых Владык творений (prajāpati), сыновей Брахмы, от которых в индуистской мифологии происходят все существа во вселенной; представление о семерых или четырнадцати Ману, прародителях человечества в определенные мировые периоды (manvantara, «периоды Ману»), утвердившееся потом в пуранах, едва ли, как полагает Эджертон, сложилось ко времени создания «Гиты», и можно предположить, что здесь Ману соотнесены с каждой из четырех юг (см. примеч. 22 к текущ. разд.; см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 96).
247. …всепроникающее проявление мое и йогу мою… — Термин vibhūti, вынесенный в заглавие этой песни (см. примеч. 243 к текущ. разд.), Семенцов толкует как «излияние божественной энергии вовне», «проявление божества в тварном мире» (см.: Семенцов 1985: 226), он переводит его здесь: «мои проявления», далее же оставляет без перевода; ван Бейтенен достаточно удачно, на наш взгляд, толкует значение термина как «вездесущность» (ubiquity) (см.: Buitenen 1981: 167). «Йогу» Бога Зэнер толкует здесь как действие, которым он это осуществляет (см.: Bhagavad Gītā 1969: 293).
248. …проникнутые чувством. — Под «чувством» (bhāva) большинство переводчиков понимают здесь чувство любви к Богу или тяготение к Нему; Семенцов переводит (следуя, очевидно, Раманудже): «ко Мне устремившись»; Шанкара толкует это как упорство в преследовании высшей цели (см.: Bhagavad Gītā 1969: 294). Ван Бейтенен избирает буквальный перевод: being — «бытие».
249. …в их собственной природе пребывая… — В оригинале: ātma–bhāva–stha, что переводчики толкуют различно; Шлегель, Бюрнуф, Томсон, Сенар, Эджертон, Радхакришнан, Зэнер, следуя Шанкаре, полагают, что речь идет о собственной природе Бога; наш перевод ближе к интерпретациям Хилла, Теланга, Гояндки, Смирнова, Семенцова, Мялля, ван Бейтенена; Зэнер, однако, допускает, что текст подразумевает оба толкования (см.: Zaehner 1969).
250. Тьма. — В оригинале: tamas, что означает также природное начало косности, инертности (см. примеч. 92 к текущ. разд.).
251. Вездесущий. — В оригинале: vibhu (см. примеч. 163 к текущ. разд.). Здесь этот эпитет связан явно с понятием vibhūti (см. примеч. 236 к текущ. разд.).
252. Себя собою… ведаешь… — Иными словами: сам ведаешь себя сокровенным духом своим; Семенцов переводит: «Лишь своим вечным Атманом… сам себя Ты познать способен…»
253. Всевышний Муж — Всевышний Дух (Puruṣottama), в «Махабхарате» обычный эпитет Вишну или Кришны. 254. …проявления Духа твоего, коими силами… — Здесь и далее подразумевается тождество Бога с Атманом (ātman, что здесь и ниже мы переводим: «Дух», но чаще: «Душа», «Себя») (см. примеч. 173, 174 к текущ. разд.); «проявления» — в оригинале: vibhūti, что означает как проявления Бога, так и заключенные в них силы, охватывающие все сферы Вселенной; как «силы» переводит здесь термин и Семенцов.
255. Сокровенный Дух. — В оригинале: ātman.
256. …меж чувств я — сознание, у существ я — восприятие… — О переводах термина manas (в нашем переводе — «сознание») и об отношении этого понятия к «чувствам» см. примеч. 128 к текущ. разд. «Восприятие» — в оригинале: cetanā, т. е. способность живых существ к восприятию, осознанию окружающего; Семенцов, оставляя «манас» без перевода, этот термин переводит здесь: «сознание» (так же Смирнов, сходно Гояндка, ван Бейтенен: consciousness).
257. Непреходящий слог (akṣara) — Ом, возглашение, начинающее обрядовое речение, священный текст (см. примеч. 118, 193 к текущ. разд.).
258. …жертва тихой молитвой… — Чтение священных формул, речений вполголоса, japa (см. примеч. 53 к текущ. разд.), признается здесь важнейшей частью обряда.
259. Священная смоковница — ашваттха (Ficus Religiosa Linn); издревле пользуется в Индии особенным почитанием и в индуистской мифологии играет роль мирового дерева, столпа Вселенной (см. в пятнадцатой песни поэмы; см. также примеч. 325 к текущ. разд.).
260. Совершенные. — См. примеч. 40 к разд. «Протяжение…».
261. Исполняющая желания корова. — См. примеч. 98 к разд. «Протяжение…».
262. …среди обуздывающих я есмь Яма… — Имя бога смерти Yama на основании ложной этимологии толкуется в этом значении (saṃyamat — «обуздывающий»).
263. …из исчисляющих — Время… — В оригинале: kalayat — «исчисляющий», возводится к тому же корню, что и kala — «Время» (здесь персонифицированное).
264. …царь зверей… — Шанкара поясняет: лев или тигр (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 103).
265. Из очищающих я — воздух… — В оригинале: pavana — «воздух», «ветер», производное от pū — «очищать».
266. …из рыбин я — макара… — В ведийском мифе «рыбина» (jhaṣa) спасает Ману от потопа; в эпосе означает больших рыб, к которым здесь относится и мифическая «макара» (см. примеч. 10 к текущ. разд.). 267. Наука о Высшем Духе. — В оригинале: adhyātmavidyā, т. е. познание Высшего Атмана (см. примеч. 126, 207, 253 к текущ. разд.), что понимают также как «познание себя» (как путь к спасению). Семенцов переводит: «самопознание».
268. …суждение обсуждающих… — В оригинале: vāda, что можно понять и просто как «речь», Семенцов переводит: «…в устах говорящих — слово» (сходно у Бюрнуфа, Смирнова, Зэнера); некоторые же избирают значение: «словопрение, диспут» (Дейссен: «die These der Disputierenden», Теланг: «argument of controversialists», ван Бейтенен: «the debate of the disputers»), Гояндка понимает vāda как «аргументацию» (right type of reasoning), совсем иначе понимает Сенар: la vérité — «истина» (так же Хилл).
269. Буква А — «а краткое», первая буква индийского алфавита.
270. Двандва — тип сложного слова, в санскритских грамматиках традиционно рассматриваемый первым.
271. …Создатель, повсюду лицом обращенный… — В оригинале: dhātṛ, в эпосе обычно — эпитет Брахмы, бога–творца, изображаемого часто четырехликим.
272. Большое песнопение (bṛhat–sāman) — песнопение «Самаведы» («Веды песнопений», см. в этой же гл. ст. 22), составленное размером bṛhat, почитавшимся особенно действенным и священным.
273. Маргаширша — первый месяц года древнеиндийского календаря (соответствует ноябрю—декабрю).
274. Озаренный. — В оригинале: kavi; в Ведах близко по значению ṛṣi, означает провидца, осененного благодатью вдохновенного певца, в эпосе и классическом санскрите — поэта; также эпитет мифического мудреца Ушанаса.
275. Жезл (daṇḍa) — символ кары и подавления непокорных как одной из важнейших функций власти (см. примеч. 27 в разд. «Земля»).
276. Хитроумие. — В оригинале: nīti, что означает в широком смысле искусство политики, умение добиваться цели с наименьшими затратами силы.
277. Глава 33. — В колофоне название одиннадцатой главы поэмы — «Йога видения (или "созерцания", как переводит Семенцов) вселенского образа» (viśvarūpadarśana-yoga).
278. …Владыка йоги (yogeśvara)… — «Йога» означает здесь сверхъестественную, чудотворную мощь Бога; см. в этой же главе ст. 8, где под йогой подразумевается его способность даровать ясновидение.
279. …свет тысячи солнц одновременно… — символ мировой катастрофы. 280. …непреходящее, высшее познаваемое… — Под «непреходящим» (akṣara) здесь следует понимать Брахмана, высшую реальность (см. примеч. 118 к текущ. разд.).
281. Убежище. — В оригинале: nidhāna, что можно перевести также: «сокровище»; но Шанкара и Рамануджа толкуют это именно как конечное убежище (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 186).
282. Уста. — В оригинале: vaktra, что можно перевести и как «лик» (так у Семенцова).
283. …вступают в тебя… — Так у Шанкары и большинства переводчиков; некоторые, однако (Гарбе, Барнет, Милиус), следуют Раманудже, толкующему viśanti в оригинале как «идут к тебе».
284. Пьющие пар (ūṣmapa)… — название одной из групп «предков» (питаров, т. е. теней усопших), обитающих во дворце Ямы (см. гл. 8 второй книги), или, как здесь, очевидно, всего этого мифологического класса в целом.
285. …лики… Огню Времени подобные… — «Лики» — в оригинале: mukhāni, что означает также «рты, уста», этому значению следует большинство переводчиков; Семенцов переводит: «пасти». «Огонь Времени» (kālānala) — см. примеч. 7 к текущ. разд.
286. Я есмь Время… — В этом самоотождествлении видят отражение древнего мировоззрения героического эпоса («героического фатализма»); текст главы, начиная с предшествующего обращения Арджуны и до завершающих беседу слов Санджаи (ст. 15–50, размером триштубх), М. Ежич определяет как религиозный гимн, первым включенный в изначальный текст эпоса (см.: Ježic 1979; 1986); в этой эпифании Вселенского образа можно предполагать ядро, вокруг которого сложилась вся поэма (см.: Васильков 1999: 29).
287. …Брахму… превосходящему… изначальному творцу… — В отличие от почти всех комментаторов и переводчиков Зэнер считает, что здесь речь идет о Брахмане, поскольку Брахма, бог–творец, в поэме почти не упоминается (см.: Bhagavad Gītā 1969: 313), так же переводит Теланг. Иначе понимают текст Шанкара и Рамануджа, полагающие, что Вишну именуется здесь творцом самого Брахмы (им следует в своем переводе Гояндка).
288. Четырехдланный облик — обычное изображение бога Вишну в индуистской иконографии, на котором он держит в четырех руках чакру (боевой диск), раковину, палицу и лотос.
289. Ни изучением Вед и жертвоприношений… — Возможен и иной перевод, как у Смирнова: «Ни посредством Вед, ни посредством жертв, ни посредством изучения…» (сходно у Зэнера). 290. Глава 34. — В колофоне название двенадцатой главы поэмы — «Йога преданности» (bhakti–yoga). Термин «бхакти», означающий любовь к Богу, самозабвенное его почитание, нередко оставляют без перевода (см. перевод Семенцова). Об этом чрезвычайно важном в индуизме понятии, впервые введенном «Бхагавадгитой» и чрезвычайно плодотворном для дальнейшей эволюции вероучения, см.: Индуизм: 94–101. Именно эту главу выделяет Рамануджа, в отличие от Шанкары утверждающий важнейшее значение «бхакти» для спасения (ср. примеч. 152 к текущ. разд.).
291. Те, что сопряжены… лучше ведает йогу? — В этом вопросе Арджуны определяется следующее далее противопоставление двух путей спасения — эмоционального почитания Бога и обращения мысли к высшей реальности, безликому Брахману, Непреходящему (akṣara) (см. примеч. 118 к текущ. разд.), непроявленному. Слово «йога» используется здесь, очевидно, в общем значении средства достижения высшей цели и учения о пути к избавлению от мирской юдоли (Семенцов переводит: «Кто… превосходней в искусстве йоги»).
292. Вознесенное (kūṭastha) — отрешенное от мира и не подверженное изменениям (см. примеч. 167 к текущ. разд.; см. также: Bhagavad Gītā 1944/1: 186).
293. …во мне одном обретешь пребывание… — Несколько иначе переводит Семенцов: «…будешь обитать там, где Я…»
294. …неустанным сопряжением… — В оригинале: abhyāsa–yoga, что означает постоянно повторяющееся мысленное напоминание, устремление мысли к Богу или к какому–либо отвлеченному понятию (abhyāsa далее в нашем переводе: «неустанное упражнение»; см. в текущ. разд. примеч. 182). Семенцов переводит здесь: «йога действия».
295. …деяние во имя мое… — Иногда под этим понимается богослужение; Анандагири толкует это как обряды индуистского культа, такие как пуджа, чтение священных текстов и т. п. (см.: Bhagavadgītā 1948: 295).
296. …йогой моей вдохновленный… — По толкованию Шридхары — прибегающий к чудесной силе Бога (см.: Ibid.) .
297. Ибо знание лучше упражнения, выше отвержения сразу — покой. — В этой иерархии ценностей Хилл усматривает противоречие с предшествующим текстом, которое снимается, по мнению Зэнера, если понимать «знание» (jñāna) как сосредоточение мыслей на Боге, «созерцание» (dhyāna) — как о нем говорится выше в ст. 6, и также «отвержение» (tyāga) — как посвящение деяний Богу (см.: Bhagavad Gītā 1969: 329). Ван Бейтенен в «упражнении» (abhyāsa) (см. примеч. 293 к текущ. разд.) видит ритуальное повторение ведийского текста (vedābhyāsa), «отвержение» понимает как «йогу деяния» (karma–yoga) и констатирует в этой строфе самое недвусмысленное утверждение превосходства последней над «йогой знания» (jñāna–yoga) (см.: Buitenen 1981: 168). 298. …йогин… преданный мне… — Термин «йогин» мы здесь оставляем без перевода (выше: «сопряженный» или «приверженный», см. примеч. 133 к текущ. разд.; Семенцов оставляет его без перевода везде); «преданный мне» (madbhakta) — см. примеч. 125 к текущ. разд.; начиная с предшествующей строфы и до конца главы следует характеристика идеального почитателя Бога (Семенцов, как правило, оставляет «бхакт» без перевода, см.: Семенцов 1985: 80— 81).
299. …святую амриту эту… — Ср. выше в десятой песни ст. 18: «амрита речей твоих». Проповедь из уст Кришны сравнивается с амритой, нектаром, как открывающая путь к бессмертию (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 182).
300. Глава 35. — В колофоне название тринадцатой главы поэмы (первой главы третьей части — «Раздела о знании», jñāna–kāṇḍa) — «Йога различения поля и познавшего поле» (Kṣetrakṣetrajñavibhāga–yoga).
301. Познавший поле (kṣetrajña). — Под этим термином подразумевается познающий дух (puruṣa), противопоставляемый «полю» (kṣetra), т. е. материи (prakṛti); Шанкара поясняет, что здесь он означает Бога (см.: Bhagavadgītā 1948: 301). Ван Бейтенен предпочитает буквальному переводу: guide — «ведущий, проводник» (см.: Buitenen 1981: 168). Семенцов оставляет «кшетра» и «кшетраджня» без перевода. В некоторых рукописях этой строфе предшествует вступительная, содержащая вопрос Арджуны.
302. …познавшего поле во всех полях… — В каждом поле (теле), ведающий, согласно Раманудже, все «поля» и всех «познавших поле», которые в совокупности составляют «тело Бога» (см.: Bhagavad Gītā 1969: 335).
303. …кто он… — Подразумевается познавший поле.
304. «Поучения о Брахмане». — В оригинале: Brahmasūtra. Рамануджа указывает на то, что это название комментария к Упанишадам, приписываемого Бадараяне (возможно, близкого по времени создания «Гите»; см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 187); Шанкара полагает, что речь идет о самих Упанишадах; оба согласны в том, что выше подразумеваются ведийские гимны. Ван Бейтенен допускает, что текст, на который ссылается «Гита», принадлежит кому–либо из предшественников Бадараяны (см.: Buitenen 1981: 168).
305. Великие стихии… поле с производными от него. — Перечисляемые в этих двух строфах (5— 6) понятия характеризуют, как замечает ван Бейтенен, концепцию психофизической цельности тела в учении санкхьи. Под «Непроявленным» (avyakta) подразумевается здесь материя, из которой развиваются как «производные» (vikāra) «разумение, мысль» (buddhi) (см. в текущ. разд. примеч. 88, 90), «самосознание» (ahaṃkāra) (см. примеч. 124 к текущ. разд.) и «объекты» — «великие стихии», первоэлементы или «грубые элементы» (см. примеч. 33 и 42 раздела «Протяжение…»). О десяти «чувствах», т. е. пяти сенсорных и пяти моторных органах чувств, и еще одном («сознании» — manas) см. примеч. 128 к текущ. разд. Далее следуют пять «сфер чувств» (indriya–gocara), иначе называемых «тонкими элементами» (звук, образ и т. д.), в следующей строфе — положительные и отрицательные реакции на контакты чувств, «организм» (saṃghāta), объединяющий совокупность органов чувств, «осмысление» (cetanā) и «постоянство» (dhṛti) «поля» (см.: Buitenen 1981: 168).
306. …преданность… с безраздельным сопряжением… — Семенцов переводит иначе: «…почитание, порожденное практикой йоги…», т. е. подразумевается «йога преданности» (bhakti–yoga), она же «йога почитания» (см.: Семенцов 1985: 80).
307. …в познании высшего Себя… — То есть Атмана (в оригинале: adhyātma) (см. примеч. 207 к текущ. разд.).
308. …безначальный высший Брахман… — Рамануджа читает этот текст иначе: «безначальный Брахман, мне подчиненный» (anādi matparaṃ brahma); большинство переводчиков принимает чтение, подтвержденное Шанкарой (anādimat param).
309. …с глазами, головами и лицами… — Возможен вариант: «устами» (mukha), возможен и перевод: «с… головою и лицом» (как, например, у Гояндки и ван Бейтенена).
310. …подобие свойств всех чувств, и он от всех чувств отрешен… — Некоторые переводчики вместо «подобие» выбирают, следуя Раманудже, другое значение ābhāsa в оригинале: «сияние, сверкание» (см.: Бхагавадгита 1956: 340), тогда возможен перевод: «отрешенный… освещает свойства…»; Ван Бейтенен, однако, подчеркивает, что речь идет о ложном подобии (см.: Buitenen 1981: 168). О противоречивом представлении о божестве как наделенном свойствами «всех чувств» (или «подобием» свойств) и в то же время «лишенном свойств» (nirguṇa) см.: Пименов 1999, с. 200.
311. …поддерживающего существа, поглотителя и воссоздателя. — То есть объединяющего в себе три главные функции индуистской верховной триады — Вишну–хранителя, Шивы–разрушителя и Брахмы–создателя.
312. …о светиле светил, тьму превзошедшем. — Эпитет заимствован из Упанишад (см.: Bhagavad Gītā 1969: 343; Buitenen 1981: 168—169); Семенцов переводит: «по ту сторону тьмы», сходно и другие переводчики.
313. в совокупности того, что делается, чем делается и кто делает… — В оригинале это выражено сложным словом kārya–karaṇa–kartṛtva, в понимании которого комментаторы и переводчики расходятся (существуют и разночтения). Текст, очевидно, подтверждает, что деяние принадлежит материи (prakṛti), духу же (puruṣa) — его последствия, психическая реакция (см.: Бхагавадгита 1956: 341—342; Bhagavad Gītā 1944/1: 187; Bhagavad Gītā 1969: 345; Buitenen 1981: 169).
314. …Муж… Превышний Дух… — Здесь отождествляются понятия puruṣa (см. примеч. 210 к текущ. разд.) и ātman (paramātman, Превышний Дух, равнозначен здесь понятию Брахмана, высшей реальности) (см. примеч. 80, 174 к текущ. разд.); следую- щие же далее эпитеты относятся уже к Богу, который и отождествляется с Брахманом, и отграничивается от него (см.: Bhagavad Gītā 1969: 345—346). Подразумевается, что он превосходит «качества», заложенные в природе, он — за их пределами.
315. …зрят высшего Себя в себе Собою… — Семенцов переводит: «…в себе атманом Атман видит…» (ср. примеч. 180 к текущ. разд.). «Самоуглубление» (dhyāna) — см. примеч. 170 к текущ. разд.
316. …то, чему внимали. — В оригинале: śruti, что обычно означает Веды, священные тексты откровения (см. примеч. 52, 98, 99 к текущ. разд.); в этом значении и понимает здесь слово Дейссен; оба русских перевода ему в этом следуют (Смирнов: «…откровению внемля»; Семенцов вообще оставляет слово без перевода: «…кто слушает шрути прилежно…»); но большинство других переводчиков принимают буквальное значение — «то, что услышано» (т. е. преподано), напр., Теланг: «…devoted to hearing (instruction)».
317. …не повреждает Себя Собою… — Семенцов переводит: «…Атман атманом он не унизит…», т. е. Бога в себе — по невежеству (см.: Buitenen 1981: 169). Теланг замечает, что незнание истины ведет к самоуничтожению (см.: Bhagavadgītā 1882: 106); несколько иначе понимает Эджертон: «…себя же в других существах…», поскольку Бог пребывает в них, как и в нем самом (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 188).
318. …не пятнается. — Шанкара поясняет: «плодом их», т. е. деяниями (см.: Там же).
319. Глава 36. — В колофоне название четырнадцатой главы поэмы — «Йога различения трех качеств» (guṇatrayavibhāga–yoga). О «качествах» или «свойствах» (гунах) см. примеч. 92, 94 к текущ. разд.
320. Великий Брахман — мое лоно… — В этом контексте, как полагает Семенцов (следуя, очевидно, толкованию Рамануджи, см. выше примеч. 118 к текущ. разд.) под Брахманом понимается природа, материя (см.: Семенцов 1985: 228).
321. …от коих тело происходит… — Большинство переводчиков следуют здесь толкованию Шанкары; Рамануджа, напротив, считает, что речь идет о телесном происхождении самих «качеств», ему следуют Бюрнуф, Хилл, Эджертон (см.: Бхагавадгита 1956: 344; Bhagavadgītā 1948: 322).
322. Мудрый — так обычно переводят здесь dhīra, но возможен и перевод: «стойкий» (см. примеч. 77 к текущ. разд.); ван Бейтенен переводит: imperturbable («невозмутимый»).
323. Сопряжение преданности. — В оригинале: bhakti–yoga; Семенцов здесь, как обычно, оставляет эти термины без перевода (см. примеч. 290 к текущ. разд.). 324. Глава 37. — В колофоне название пятнадцатой главы поэмы — «Йога Всевышнего Духа» (puruṣottama–yoga).
325. С корнями вверх… называют нетленной. — Образ мирового дерева, которым открывается эта песнь, восходит к древнейшей эпохе. Образ «перевернутого» дерева (чьи корни на небесах) появляется уже в «Ригведе» (I. 24. 7) и в «Атхарваведе» (II. 7. 3). Близкие параллели первому стиху этой главы находят в «Тайттирия–араньяке» (см.: I. 11) и в «Катха–упанишаде» (см.: Катха 1967: гл. 3, строфа 1), где говорится о смоковнице «с корнем наверху и ветвями внизу». Можно предположить, что образ вдохновлен баньяном (ньягродхой, бенгальской смоковницей), деревом с воздушными корнями, однако в «Гите», как и в ведийских текстах, назван пиппал (ашваттха, священная смоковница) (см. примеч. 259 к текущ. разд.). Эджертон в комментарии к своему переводу задается вопросом, сознательно ли заменил здесь баньян автор поэмы (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 144), но пиппал (культ которого, очевидно, древнее культа баньяна) постоянно смешивается в древней литературе с баньяном в роли небесного «перевернутого дерева» (см.: Viennot 1954: 83–85); кроме того, как указывает Хилл, комментируя этот текст, и у пиппала корни вьются вверх, сливаясь с ветвями (см.: Bhagavad Gītā 1966: 184–185). Уже в упомянутых поздневедийских текстах ашваттха выступает как символ Брахмана, так же, очевидно, и в этой начальной строфе; но в непосредственно следующих далее стихах «Гиты» тот же образ перевернутого дерева приобретает контрастно иное значение, символизируя негативный аспект материальной природы, сансару (согласно Шанкаре), т. е., по–видимому, «нисхождение» Брахмана в мир (см.: Индуизм 1996: 71). «Стихи» (chandāṃsi) означают здесь стихи ведийских гимнов. Об интерпретации образа смоковницы в поэме см.: Ranade 1934: 13—15; Семенцов 1985: 98—99.
326. Вниз и вверх… от нитей–качеств растущие… — В оригинале: guṇapravṛddha, что указывает на материальную природу «ветвей» (śākhā); «побеги–предметы» (viṣayapravāla), т. е. объекты чувств; вниз растущие ветви Шанкара толкует как «впечатления» (vāsanā) от прошлых рождений (см.: Bhagavadgītā 1948: 327).
327. …деянием связывающие… — Подразумевается закон кармы (Семенцов сохраняет здесь термин без перевода).
328. Постоянство. — В оригинале: saṃpratiṣṭhā, что большинство переводчиков толкует в значении «опора, основание» (Теланг: support; Эджертон: basis; ван Бейтенен: final foundation — «конечное основание»). Но слово saṃpratiṣṭhā означает в отношении к «концу» и «началу» именно «протяжение» между ними («опора» означало бы, видимо: saṃpratiṣṭhāna); значение «продолжительности» принимают Милиус (Dauer), Мялль (kestvus); наш перевод ближе Гояндке (stability).
329. …к тому первозданному Мужу… ход вещей проистекает. — Эту фразу Кришна вкладывает в уста адепта. Первозданный Муж (puruṣa) здесь означает Бога (см. примеч. 210 к текущ. разд.).
330. Всегда углубленные в Себя. — В оригинале: adhyātma–nitya (см. примеч. 126 к текущ. разд.). Семенцов переводит вольно: «…мыслью бесстрастной (?) в себе пребывая…»
331. То частица меня… шестым… является сознание. — В строфе подтверждается материальная природа органов чувств, соотносимых в санкхье с пятью первоэлементами; о шестом, «сознании», см. примеч. 128 к текущ. разд. Духовное начало, «живая душа» (jīvabhūta, толкуется как равнозначное jīvātma; см. примеч. 188 к текущ. разд.), есть «частица» (aṃśa) божественной сущности; Шанкара поясняет, что это не означает возможности деления Высшего Духа, но сравнивает это с отражением солнца в воде или долей воздуха или пространства, помещающейся внутри сосуда (см.: Bhagavad Gītā 1969: 364).
332. Владыка. — Подразумевается индивидуальная душа; согласно комментарию Рамануджи — владыка именно органов чувств (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 144).
333. Огонь всеобщий. — В оригинале: vaiśvānara — букв. «принадлежащий всем людям»; здесь подразумевается «утробный» огонь, которому, по представлениям древних, принадлежит функция пищеварения.
334. …в союзе с вдыханием и выдыханием… — См. примеч. 169 к текущ. разд. Вдох и выдох почитались обеспечивающими теплоту тела, необходимую и для пищеварения (см.: Dasgupta 1952: 449).
335. Пища четырех видов — пережевываемая (хлеб, рис), проглатываемая без жевания (каша), вылизываемая (мед), всасываемая (сок манго и т. п.).
336. Толкование. — В оригинале: apohana — букв. «устранение» неопределенности, также «обсуждение, толкование, аргументация»; Семенцов переводит: «конец заблуждения».
337. Завершение Веды. — Веданта или Упанишады, завершающий цикл священных ведийских текстов, заключающий в себе конечную мудрость откровения.
338. Два есть духа… нетленный Владыка. — В этих двух строфах (16–17) устанавливается иерархия трех уровней в понятии духовного начала (puruṣa); Хилл усматривает здесь параллель с различением «Низшей» (материальной) и «высшей» (духовной) природы Бога в ст. 4—5 седьмой песни (см. примеч. 195, 196 к текущ. разд.), против чего возражает Зэнер, указывая, что пуруша никак не может означать материальную природу в системе санкхьи (см.: Bhagavad Gītā 1969: 366). Тем не менее Гояндка следует здесь Хиллу, также проводя параллели с различением понятий adhibhūta и adhyātma в восьмой песни (ст. 4 и 3, см. примеч. 207, 208, 210 к текущ. разд.), а также kṣetra и kṣetrajña в тринадцатой (ст. 1, см. примеч. 301 к текущ. разд.); в этой главе ту же параллель он усматривает в понятиях соответственно «смоковницы» и «живой души» (ст. 7; см. примеч. 331 к текущ. разд.); «все существа» тогда, очевидно, означают Вселенную, материальный мир, «Вознесшийся» — непреходящий Атман–Брахман (см.: Bhagavadgītā 1986: 663—664). Зэнер, однако, определяет первое как совокупность душ, все еще пребывающих в плену материальной природы (см.: Bhagavad Gītā 1969: 367). Усматривают также параллель в различении двух образов Брахмана в «Брихадараньяка–упанишаде», II. 3. 1, и «двух знаний» в «Мундака–упанишаде», I. 1. 4—5 (см.: Buitenen 1981: 169). «Превышний Дух» — см. примеч. 174 к текущ. разд.
339. Глава 38. — В колофоне название шестнадцатой главы поэмы — «Йога различения божественного и демонского достояний» (daivāsurasaṃpadvibhāga–yoga). Семенцов переводит: «…божественной и демонической участи».
340. …равновесие знания и сопряжения… — В оригинале: jñanayogavyavasthiti. Иначе понимают это сложное слово другие переводчики. Семенцов переводит: «пребывание в йоге знания», сходно и у других, понимающих vyavasthiti как «стойкость, упорство» (fortitude у ван Бейтенена). Однако в «Гите» это слово имеет определенно значение разделения.
341. Благочестивое чтение. — В оригинале: svādhyāya (см. примеч. 148 к текущ. разд.).
342. Ни о действии… ни о бездействии… — Иными словами: что надлежит и чего не следует делать (если следовать толкованию Шанкары), когда действовать, когда воздержаться от деяния (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 189; Bhagavad Gītā 1969: 370).
343. …о возникшем беспричинно… от вожделения. — Согласно Шанкаре, здесь излагаются взгляды «нечестивцев» (локаятиков), отрицавших установленную Богом обоснованность и последовательность творения и причиной рождения существ полагавших лишь плотскую страсть (см.: Bhagavadgītā 1948: 337).
344. …безумно гордые своим богатством… — Другой возможный перевод: «опьяненные богатством и гордыней»; Семенцов переводит: «…полны… самомненья, гордыни богатством».
345. Учения. — В оригинале: śāstra — «шастры»; подразумеваются, видимо, специальные тексты по различным областям традиционной учености (см.: Индуизм 1996: 457–458); выше этот термин мы оставляли без перевода; ниже этот же термин в единственном числе переводим: «писание». Гояндка, впрочем, понимает здесь под этим все древние священные книги, включая Веды и оба великих эпоса (см.: Bhagavadgītā 1986: 687).
346. Глава 39. — В колофоне название семнадцатой главы поэмы — «Йога различения трех видов веры» (śraddhātrayavibhāga–yoga).
347. У каждого… вера бывает соответствующей сущности его. — Как поясняет Шанкара, вера человека зависит не от религиозной догмы, а от его характера и его отношения к культу (см.: Bhagavadgītā 1948: 342). 348. …строй частей и меня, проникающего тело… — Подразумевается организм человека, представляющий собой целесообразное сочетание телесных элементов (bhūta), в коем Бог пребывает «частицей», толкует Рамануджа, как душа (jīva) (см.: Buitenen 1981: 170). Семенцов переводит: «…толпу элементов телесных и Меня в этом… теле»; сходно большинство переводчиков; но Зэнер понимает bhūta–grāma в оригинале иначе (the mass of living beings whose home their body is — «сонм живых существ, чья обитель — их тело»).
349. …называют телесным подвижничеством. — «Гита» отвергает крайности умерщвления плоти и к телесной аскезе приравнивает чисто моральные достоинства.
350. Ом, То, Сущее… брахманы, Веды и жертвоприношения. — Эта строфа связывает понятие Брахмана с ритуалом. О самой священной из мантр как о символе Брахмана см. примеч. 118 к текущ. разд.; «То» (tad) — см. примеч. 80 к текущ. разд., «Сущее» (sat) — см. примеч. 78 к текущ. разд. (выражает реальность Брахмана, см.: Bhagavadgītā 1948: 349). К Брахману и возводится здесь ритуальная триада — жрец, святое слово, обряд (Семенцов переводит: «…были созданы Им в начале…»).
351. В значении сущего и в значении доброго… — В санскрите sat, кроме буквального (причастия настоящего времени от глагола as — «быть»), имеет утвердившееся значение «добрый, добродетельный».
352. Глава 40. — В колофоне название восемнадцатой, последней главы поэмы — «Йога избавления и отрешения» (mokṣasaṃnyāsa–yoga). Рамануджа подчеркивает значение этой главы, в которой он видит прямое указание «пути бхакти» — bhakti–mārga (см.: Callewaert, Hemraj: 1982: 92).
353. Отрешения… отвержения… — В оригинале соответственно: saṃnyāsa (см. примеч. 156, 157 к текущ. разд.) и tyāga; граница между этими терминами, как отмечают комментаторы, проводится не совсем четко (см. в следующей строфе); Семенцов считает, что они «практически синонимичны» (см.: Семенцов 1985: 228).
354. …отвержение плода любого деяния… — Шанкара поясняет, что «отвержение» (tyāga) относится только к тем, кто следует путем йоги деяния, для приверженных же пути знания любое деяние исключается (см.: Bhagavadgītā 1948: 352).
355. …трех видов… отвержение. — Это различение поясняется ниже (ст. 7–9), где соотносится с тремя Гунами (см. примеч. 92 к текущ. разд.).
356. …в заключении в учении Рассуждения. — «Заключение» (т. е. конечный вывод) — в оригинале: kṛtānta; большинство переводчиков понимают kṛta как слово нарицательное, но Радхакришнан считает, что речь идет о «конце Криты», первой из четырех юг, «веков» мифологической хронологии, составляющих махаюгу (см. примеч. 22 к текущ. разд.; Bhagavadgītā 1948: 355). «Рассуждение» — в оригинале: sāṃkhya (см. примеч. 69 к текущ. разд.); Шанкара и Мадхусудана утверждают (без видимых основа- ний), что под санкхьей здесь подразумевается Веданта, т. е. Упанишады, с чем не согласен Шридхара; речь идет, скорее, об учении, сложившемся позднее (см.: Ibid.).
357. То — основа… пятая — судьба. — Комментаторы различно толкуют содержание этой строфы. «Основа» (adhiṣṭhāna) означает, как полагают, физическое тело; под «деятелем», согласно Шанкаре, следует понимать феноменальное «я»; Рамануджа обозначает его как индивидуальную человеческую душу (jīvātman); с другой стороны, Мадхва отождествляет его с Вишну (см.: Ibid.). Эджертон полагает, что здесь отражается всего лишь «простая и наивная попытка» определить факторы в осуществлении любого действия (см.: Bhagavad Gītā 1944/1: 189). Теланг переводит daiva как «божества» (deities).
358. …в себе видит единственного деятеля… — Семенцов переводит иначе: «…атмана полагает всех действий причиной…» (так же толкует Гояндка).
359. Рассуждение о качествах. — В оригинале: guṇasaṃkhyāna; как полагает Семенцов, — «название какого–то (несохранившегося) произведения ранней санкхьи» (Семенцов 1985: 229; см. также: Bhagavadgītā 1882: 124).
360. Разумение и стойкость. — В оригинале соответственно: buddhi и dhṛti. Семенцов эти термины переводит здесь: «мысль» (см. примеч. 90 к текущ. разд.) и «постоянство».
361. …мысли, жизненных сил и чувств… — Первые два понятия Семенцов оставляет без перевода, перечисляя в обратном порядке: «…чувства, и праны, и манас…».
362. Долг, желание и польза. — См. примеч. 57 разд. «Протяжение…».
363. …в усердном упражнении… достигают конца бедствий… — Под «усердием» (abhyāsa) (см. примеч. 188, 294 к текущ. разд.), согласно комментаторам, подразумевается здесь неукоснительное исполнение религиозных обязанностей. Семенцов и ван Бейтенен, в отличие от большинства переводчиков, понимают эту строфу как одно законченное предложение.
364. …Души в себе ясным разумением рожденная. — В оригинале: ātmabuddhiprasādaja. Наш перевод следует толкованию Рамануджи (так же у Гарбе, Сенара). Дейссен толкует первые два члена сложного слова как двандву и переводит: …der Seele und des Bewusstseins… т. е. «души и сознания» (ясностью); ему следуют Теланг: …soul and intellect («души и ума»); Эджертон: …self and soul… («себя и души»); Семенцов: «…рождена ясной мыслью и духом…» «Душа» здесь, очевидно, также в значении Атмана.
365. …от собственного… естества… — В оригинале: svabhāva, что можно перевести также: «своя природа» (см. примеч. 162, 210 к текущ. разд.).
366. Знание, познание. — См. примеч. 129, 223 к текущ. разд. 367. Совершенство. — В оригинале: siddhi, что можно перевести также: «успех» (как у Семенцова).
368. Движенье. — В оригинале: pravṛtti, что может иметь значение «происхождение» или «деятельность, активность»; русские переводчики избирают первое (Семенцов: «…от кого существа происходят»; так же у Теланга), другие ставят ударение на втором (Эджертон: activity — «деятельность»; ван Бейтенен: motivates the creatures to act — «побуждает существа к действию»); по–видимому, оба значения подразумеваются в тексте.
369. Лучше неуклюжее… чем чужого долга хорошее. — Семенцов переводит очень вольно: «Даже полный успех в чужой дхарме бесполезен — к своей устремляйся».
370. …предел знания… — В оригинале: niṣṭhā, что можно перевести: «завершение, вершина»; Семенцов переводит: «высшая цель йоги знания».
371. Созерцание и сопряжение. — В оригинале: dhyāna–yoga; некоторые переводчики толкуют это сложное слово иначе, в значении «йоги созерцания» или «упражнения в медитации» (Эджертон: discipline of meditation; Милиус: Andachtsübung; сходно у Мялля) или просто медитации, как у Нилакантхи. Наш перевод следует толкованию Шанкары (см.: Bhagavadgītā 1948: 370).
372. Механизм. — В оригинале: yantra — «орудие», «механическое приспособление»; Шанкара проводит здесь сравнение с движениями марионеток (см.: Bhagavad Gītā 1944/ 1: 175).
373. Ко мне обрати… не печалься. — Ст. 65 – 66 этой песни традиционно считаются, как указывает Семенцов, «квинтэссенцией Гиты» (см.: Семенцов 1985: 229). Школа Рамануджи считает строфу 66 заключительной (caramaśloka) в поэме (см.: Bhagavadgītā 1948: 379, Buitenen 1981: 170, см. примеч. 352 также к текущ. разд.). «Законы» (dharma), согласно Шанкаре, здесь не отвергаются, но безраздельная преданность Богу освобождает от «уз как закона, так и беззакония» (см.: Bhagavad Gītā 1969: 400 – 401).
374. …непреложная справедливость… — Эпитет «непреложная» (dhruvā) может, согласно разночтению, относиться ко всем перечисленным благам (см.: Bhagavadgītā 1945: 188 и перевод Эджертона). Некоторые переводчики (напр., Mylius 1980: 100) относят его к «убеждению», высказываемому Санджаей.
УБИЕНИЕ БХИШМЫ
(Главы 41—117)
1. Кракача (krakaca) — род музыкального инструмента (предположительно духового тростевого, возможно, род трещотки).
2. Совершитель ста жертвоприношений (śatakratu) — употребительный эпитет Индры, совершившего сто жертвоприношений коня (см. примеч. 55 к разд. «Песнь Господа») в знак своего превосходства над земными царями, небесным властителем и покровителем которых он считается.
3. …перед собою ладони сложив… — Имеется в виду традиционный жест почтительного приветствия («анджали»).
4. …на деда… — т. е. на Бхишму.
5. Гаутама — сын Готамы, Крипа.
6. …развевали… свои одеяния. — Знак ликования, торжества.
7. …раб расчета… — В оригинале: arthasya, т. е. материального обеспечения, «пользы», входящей в число трех жизненных ценностей, блюсти которые почиталось долгом. Будучи у Кауравов как бы «на жалованье», Бхишма не вправе уклониться от служения им.
8. …внял речи… голову преклонив… — В оригинале: śirasā pratijagrāha — букв. «принял (речь) на голову», выражение почтительного согласия, повиновения сказанному.
9. Дваждырожденный (dvija). — Этот эпитет употребляется обычно как синоним брахмана, хотя может относиться к представителю любого из трех высших сословий, варн (см. примеч. 64 к разд. «Песнь…»), проходящему в определенный срок обряд инициации («второе рождение»).
10. Мриданг — род двустороннего барабана, обтянутого кожей.
11. …ваджры удары… — употребительное сравнение (см.: Араньякапарва 1987: 734).
12. …отец твой. — Бхишма, который как старший брат отца Дхритараштры приравнивается к отцу в сознании рода.
13. Жезл Смерти. — В оригинале: kāladaṇḍa — букв. «жезл Времени» (см. примеч. 18 к разд. «Протяжение…» и примеч. 263 к разд. «Песнь…»).
14. Киншука (Butea frondosa) — дерево с красными цветами, лишенными запаха.
15. …как… ярого ярый слон. — То есть как слоны в пору течки (см. примеч. 30 к разд. «Земля»).
16. …Ангарака с Будхой. — Ангарака (Марс), неблагоприятная планета, считается антагонистом Сомы (Луны), как и Будхи (Меркурия), сына последнего.
17. …железною… стрелою… — В оригинале: nārāca, что может означать железную, но иногда и любую стрелу.
18. …тупыми стрелами… — В оригинале: viśikha, что может означать тупую или неоперенную стрелу, иногда стрелу вообще. 19. …с пятерыми Гандхарами… — Подразумеваются, как можно полагать, пятеро братьев Шакуни, царя Гандхары, убитые потом Бхимой (см.: Дронапарва 1992: 583; см. также: Roy 1925/7, где в гл. 132 приводятся имена троих, и имена еще двоих указаны в дополнительном тексте в Калькуттском издании. Далее, однако, в гл. 86, описывается бой шестерых братьев Шакуни с Ираваном, сыном Арджуны, в котором пятеро из них гибнут (причем имена их не совпадают с указанными в седьмой книге); см. примеч. 178 к текущ. разд.
20. …оперенными стрелами… — В оригинале: lomavāhibhiḥ; другой возможный перевод: «острейшими, секущими волос…»
21. …поменяли виды боя. — То есть вступили в бой с войсками иных родов оружия (в оригинале: viparītaṃ samāyayuḥ); Теланг толкует это иначе — как переход в контрнаступление (см.: Roy 1925/4: 117).
22. …крикам каравайки подобные… — В оригинале: krauñca (вид кроншнепа) — птица, крик которой отличается жалобным звучанием.
23. Отверженные души. — В оригинале: preta — призраки, души умерших, не находящие упокоения, те, над которыми не свершены погребальные обряды.
24. …медные латы… — В оригинале: lauhāni, что может означать и «железные».
25. Сын Кришны — так именуется здесь сын Арджуны, очевидно, чтобы подчеркнуть неразрывную связь (граничащую с отождествлением) обоих героев.
26. Панчалийский (pañcālya). — То же: Панчалиец, Дхриштадьюмна, царевич панчалов.
27. …длиною в талу… — Согласно комментаторам, тала (tāla — букв. «пальма») — мера длины, равная четырем хаста (локтям), т. е. около 2 м (см.: Удьйогапарва 1976: 459).
28. …дорогого свойственника… — Возможно, ирония; Бхишма связан свойством с Друпадой через того же Арджуну и его братьев, своих внучатных племянников.
29. …на исходе зимы… — Вариант перевода: «холодного сезона» (śiśira — январь—март); леса, выгоревшие летом, за зиму окончательно теряют листву и имеют особенно жалкий вид.
30. Царь справедливости (dharmarāja) — постоянное именование Юдхиштхиры, содержащее имя его небесного отца, бога Дхармы.
31. …небесным оружием своим… — Небесным оружием, полученным от богов, обладает Арджуна; оружие Бхишмы, как и оружие Дроны (см. ниже), величается так, видимо, вследствие мощи, которую ему придает воинское искусство владеющего им героя.
32. Заревая каравайка. — В оригинале: krauñcāruṇa; перевод условный. 33. Носитель (или Держатель) ваджры (vajrabhṛt, vajrapāṇi). — Обычный эпитет Индры; после ссылки на мифологический сюжет в предшествующей строфе здесь следует новая, с переменой ролей (с Индрой сравнивается не полководец, а его советчик; не исключено искажение текста).
34. Многочтимый. — В оригинале: puruhūta; эпитет Индры (что может значить и «Чтимый многими»).
35. Оружие Индры. — Имеется в виду его лук, каковым в индийской мифологии почитается радуга.
36. Град гандхарвов — мираж, фата–моргана.
37. Чедиец (caidya). — Здесь: властитель Чеди, царь Дхриштакету.
38. Огневики (agniveśya)… тыквопийцы (tumbupa)… к левому краю примыкали. — Отмеченные переводы этнонимов–прозвищ условны (ср. такие же в гл. 10).
39. …миллион и еще семьдесят тысяч. — Характерные для индийского эпоса числовые преувеличения, противоречащие здесь определению общей численности войск в начале рассказа о битве.
40. …царь Каши… — В «Удьогапарве» (гл. 28) правителем Каши назван царевич Бабхру (отличный, видимо, от Бабхру из рода Ядавов), как можно предположить, — сын старого царя Каши (имя которого в эпосе не называется), тестя Вичитравирьи (об умыкании его дочерей Бхишмой см. в «Сказании об Амбе» в пятой книге); в «Бхишмапарве» царь Каши фигурирует как сторонник Пандавов. Далее, однако, сыном кашийского царя назван Абхибху (см. ниже примеч. 51 к текущ. разд.).
41. Шибиец (śaibya) — царь страны Шиби; по–видимому, имеется в виду Говасана, который упоминается в первой книге (гл. 90) как тесть Юдхиштхиры (отец его жены Девики).
42. …к наставнику… — То есть к Дроне.
43. Ненадежна… ограждаемая Бхишмой… — Дурьодхана повторяет слова, сказанные перед началом битвы (см. выше примеч. 59 к разд. «Песнь…»).
44. Приревские земли — область, прилегающая к реке Реве (Нармаде).
45. Нанда, Упананда и прочие — сыновья Дхритараштры (в оригинале: nandopanandaka; это сложное слово становится впоследствии междометием, выражающим горе, отчаяние).
46. Панибхадраки (pāṇibhadraka) — название племени, варьируется в рукописях (также pāribhadraka, maṇibhadraka).
47. Бледные (pāṇḍu) — Пандавы (см. примеч. 6 к разд. «Протяжение…»). 48. Властелин богов (surarāj) — эпитет Индры.
49. Ушастики (karṇaprāvaraṇa) — фантастическое племя (букв. «покрытые, прикрывающиеся ушами»).
50. Другой сын Сомадатты — вероятно, Бхури, поскольку Бхуришравас (чаще всего под сыном Сомадатты подразумеваемый) и Шала только что упоминались как занимающие левый край.
51. Кетуман, Васудана и Абхибху, сын Кашийца. — Здесь в тексте явная непоследовательность: из троих воителей, которые упомянуты здесь как занимающие тыл войска Кауравов, только Кетуман принадлежит определенно этому войску, Васудана далее везде выступает как сражающийся на стороне Пандавов (его потом в битве убивает Ашваттхаман), а что касается Абхибху, то ниже, в гл. 89, он тоже назван в числе сторонников Пандавов, однако в восьмой книге (гл. 4) он упомянут как царь Каши, возглавляющий войско, выступающее, по–видимому, на противоположной стороне, и убитый сыном Васуданы (?).
52. Внук Шини — Сатьяки, герой из рода Ядавов.
53. Сын Пришаты (Pārśata) — царь Друпада, хотя, возможно, здесь это родовое имя того же Дхриштадьюмны, внука Пришаты.
54. Сын Грозного Солнца — Карна (см. примеч. 26 к разд. «Песнь…»).
55. …крепкими древками… — В оригинале: nārāca, что может также означать железную стрелу (см. примеч. 17 к текущ. разд.).
56. Увенчанный — имя–эпитет Арджуны, полученное им благодаря диадеме, дарованной ему Индрой.
57. …царя же… — По–видимому, подразумевается Шалья (названный в разночтении).
58. «Позор обычаю кшатры!» — эмоциональное сетование Бхишмы на долг (дхарму) кшатрия, обязывающий его убивать.
59. Закон (dharma). — Подразумевается и «дхарма» как долг, определяемый принадлежностью к варне (см. предыдущее примеч.).
60. Оружие грома Шакры — ваджра Индры.
61. Закаленные — В оригинале: pīta; перевод условный.
62. …битва… не различающая воинов… охваченных жаждой убийства. — То есть воины, ослепленные жаждой убийства, уже не различали своих (см. далее по тексту).
63. …орудия всякие… — В оригинале: yantrāṇi (см. примеч. 30 к разд. «Песнь…»). 64. Голубиноконный. — В оригинале: pārāvatāśva; т. е. чьи кони как голуби (т. е. быстры, как голуби) (см.: Devabodha 1947: 19), здесь: эпитет Дхриштадьюмны. Ковидара, эмблема на знамени Дхриштадьюмны, — растение Bauhinia variegata.
65. …из вороненой стали… — В оригинале: śaikyāyasī; перевод предположительный.
66. Сын Сатьяки. — Имя его в эпосе не называется.
67. …на твоего другого внука… — То есть на Абхиманью, внучатого племянника Дхритараштры, являющегося для него таким же внуком, как и родной, сын Дурьодханы.
68. Время–Губитель (kālāntaka). — См. примеч. 17 к разд. «Протяжение…».
69. Гора Заката (asta) — мифическая гора на крайнем западе, за которую, как предполагалось, садится солнце.
70. …строем Гаруды… — То есть наподобие раскинувшей крылья птицы.
71. Бхарадваджа. — Очевидно, здесь — Дрона, сын Бхарадваджи.
72. Камбоджийский — царь Камбоджи Судакшина.
73. Нилаюдхи (nīlāyudha). — По–видимому, название племени, которое можно, однако, понять и как «воины Нилы».
74. Сын Бхимасены. — Здесь, очевидно, Гхатоткача.
75. …хранитель, чей хранитель — Джанардана. — Подразумевается Арджуна, охраняемый Кришной.
76. …кампанами… канапами… — Названия этих видов боевого снаряжения оставляем без перевода, поскольку неясно, что они собой представляли; kampana (букв. «потрясающая») — возможно, род палицы, kanapa («пьющая по капле»?), как можно предположить, — род колющего оружия.
77. Безглавые трупы (kabandha) — кабандхи, род демонов; они появляются, пляшущие, на полях кровопролитных сражений в эпических описаниях; образ возводят к мифу о демоне Кабандхе, обезглавленном Индрой, или к представлению о пляске после смерти павших в бою воинов (происходящему, как полагают, из неарийского фольклора).
78. Тридцать — употребляется традиционно в значении: «боги»; т. е. означает условно пантеон (хотя число его членов значительно больше).
79. …пестрою стрелою–ланью… — В оригинале: pṛṣatka; т. е. быстрой, как пятнистая антилопа.
80. …в ночь новолуния Сома и Сурья… — Речь идет о луне и солнце, которые в эту ночь как бы сходятся вместе. 81. …вы оба… — По–видимому, и Бхишма, и Карна, раздор между которыми Дурьодхана считает причиной поражения.
82. …того и другого Кришну… — То есть Кришну и Арджуну (ср. примеч. 25 к текущ. разд.).
83. …как Вишну — Губителю Вритры. — Начиная с поздневедийских текстов в изложении мифа о победе Индры над Вритрой все более подчеркивается решающая роль в этой победе помощи, оказанной при этом Индре Вишну.
84. Предводителя Васу младший брат… — Имеется в виду Вишну, который здесь прямо отождествляется с Кришной (что редко в батальных сценах); ниже упоминается боевой диск (чакра), характерный атрибут этого бога. Вишну — младший из сыновей Адити, к которым вместе с Индрой (Предводителем Васу) он причисляется в послеведийской мифологии.
85. Оба Ашвина. — Подразумеваются младшие Пандавы, братья–близнецы Накула и Сахадева, земные сыновья богов Ашвинов.
86. Первозданный Лотос, из пупа Нараяны вырастающий. — Широко известный по вишнуитской иконографии образ, символ Земли как порождения космических вод.
87. Лук Шарнга (śārn̒ga) — букв. «Роговой», как и диск, постоянный атрибут Вишну в индуистской мифологии и иконографии.
88. …к лучшему из Кауравов приязнь сохраняя… — По–видимому, подразумевается Бхишма и то, что гнев Кришны на него был преходящим.
89. …предписаньям следуя… — В оригинале: vidhivat; т. е., видимо, следуя правилам магического заклинания оружия.
90. …с рассеченными ремнями и разбитыми подпорами… — Перевод условный, значения слов yantra и indrakīla здесь неясны.
91. …всякого рода опасности… — В оригинале: vyāla; здесь, очевидно, сравнение с тучей, «таящей» в себе молнии.
92. Сын Индры — Арджуна (согласно мифу о божественном происхождении сыновей Панду) (см. в гл. 90, 114 «Адипарвы»).
93. Сын Сомадатты — Бхуришравас.
94. Самьямани. — Под этим родовым именем в описании битвы фигурируют как сын, так и внук Самьяманы, и в конце главы речь идет о гибели его внука.
95. …внук твой… — Абхиманью, сын Арджуны (см. примеч. 25 и 67 к текущ. разд.). 96. …убил одного коня… — Перевод дается по разночтению, критическое издание избирает (едва ли мотивированно) вариант: «один (?) убил коня…»
97. …кшура, кшурапра… анджалика… — Первые две — разновидности стрел, очевидно, с режущими наконечниками (kṣura — букв. «бритва»), «анджалика» — с железным пальцеобразным наконечником (см.: Devabodha 1947: 30).
98. Смерть с Жезлом в руке. — См. примеч. 25 к разд. «Земля».
99. Судеб вершитель. — В оригинале: kṛtānta — букв. «вершитель конца, кончины», эпитет Ямы, бога смерти.
100. …пляшущего Шанкару… — Восходящий к архаическим шаманистским культам танец Шивы, воплощающий его космическую энергию, здесь явно связывается с его разрушительной функцией.
101. Носитель трезубца (śūlabhṛt) — эпитет Шивы. Другой возможный перевод: Копьеносец.
102. …палицу булатную… — См. примеч. 65 к текущ. разд.
103. Времени властелин (kālavadvibhu). — Здесь, очевидно, эпитет Ямы.
104. Ришьяшринга — отец ракшаса Аламбусы, герой известного в различных версиях мифа (излагается в гл. 110–113 «Араньякапарвы»).
105. …лук грозно скорый… — То есть грозный той скоростью, с которой с него слетают стрелы.
106. …ядовитой тыкве… — В оригинале: kiṃpāka; растение Trichosanthes palmata, с плодами неприятного вкуса.
107. …тех, что неутомимы в деяниях своих… — В оригинале: akliṣṭakarman — букв. «неутомимый». Согласно комментарию Теланга к английскому переводу, здесь подразумеваются люди, воля которых преодолевает все препятствия (см.: Roy 1925/4: 180). Датт в своем переводе толкует иначе: как «неутомимые в благочестивых деяниях» (см.: Dutt 1897: 105).
108. Владыка владыки мира (lokeśvareśvara) — эпитет Вишну–Кришны, подчеркивающий его первенство в верховной триаде; «владыка мира» — очевидно, Брахма.
109. Благой сына сын (saumyātmajātmaja). — Значение эпитета saumya неясно. Сомнительно толкование Девабодхи, полагающего saumya патронимом от «Сома» как одного из имен Брахмы (?); то есть Вишну — «сын сына (или внука) Брахмы, Кашьяпы» (Devabodha 1947: 21).
110. Изначальный Вепрь — третье перевоплощение, аватара, Вишну (см.: Индуизм 1996: 111). 111. …являющий миру существа (bhūtavibhāvana)… — Подразумевается функция бога–творца.
112. Минование эры. — В оригинале: kalpasaṃkṣepa — букв. «крушение кальпы», т. е. гибель вселенной в определенный срок (см. примеч. 226 к разд. «Песнь…»).
113. Творец бессмертия. — В оригинале: amṛtodbhava — точнее «источник бессмертия» (или амриты, напитка бессмертия).
114. Даятель деяния. — В оригинале: karmada, что можно толковать различно; karma может означать и «деяние», и «обряд», и «карму» как закон предопределения судеб.
115. …праведность — желания дитя… — Здесь «праведность», или «долг» (dharma), высшая из трех жизненных ценностей (см. примеч. 57 к разд. «Протяжение…»), объявляется происходящей из «желания» (kāma) как из первозданной первопричины.
116. …извечное великое… — В оригинале: śāśvataṃ mahat, что может также означать Вселенную.
117. Муж (puruṣa). — См. примеч. 48 к разд. «Песнь…».
118. …назовут тьме преданным (tāmasa)… — то есть в чьей природе преобладает «качество косности» (tamas); см. характеристику подверженных различным гунам в гл. 39 (семнадцатой главе «Гиты»).
119. Счастливый завиток (śrīvatsa) — божественный знак на груди Вишну–Кришны в индуистской иконографии.
120. Камень Каустубха — постоянный атрибут Вишну, волшебный бриллиант, обретенный в числе других сокровищ из океана после пахтания его богами и демонами (см. изложение этого мифа в гл. 16 «Адипарвы»).
121. Быль о Васудеве. — Сказание о воплощении Вишну в образе Кришны (он же Васудева) в различных версиях упоминается далее.
122. …сатватский закон приняв… — Т. е. воплотившись в роду Ядавов, племени сатватов.
123. …воду воплотивший в себе… спит… силою йоги. — Вишну, возлежащий на водах, сам является воплощением первозданных вод; «йога» здесь — сверхъестественная сила бога, погружающего себя в сон, которым мистически поддерживается мироздание.
124. …сумерки, те и те… — Подразумеваются периоды «сумерек» (saṃdhyā), разделяющие мифические века (юги) (см. примеч. 22 к разд. «Песнь…»), «те и те» — в самом начале каждой юги и на исходе ее.
125. Определение (niyama) — всякое правило и установление.
126. Бесконечный (ananta). — Здесь: эпитет космического змея Шеши, зооморфного атрибута Баладевы (Санкаршаны); иногда змей Ананта выступает как самостоятельный мифологический образ.
127. …Вепрь, Лев, Три шага прошедший… — Перечисляются аватары Вишну: третья — Вепрь (см. примеч. 110 к текущ. разд.), четвертая — Лев, т. е. Человеко–Лев, убивший царя демонов Хираньякашипу, и пятая — Карлик, тремя шагами отобравший вселенную у демонов.
128. Вхождения в Брахмана… в дни новолуния и полнолуния. — Здесь достижение высших целей связывается, очевидно, с регулярными обрядами ведийского ритуального календаря, в сроки которых совершается поклонение божеству нового культа.
129. Волхований владыка — перевод условный; «волхования» — в оригинале: yoga, очевидно, в значении сверхъестественных способностей Бога (см. примеч. 278 к разд. «Песнь…» и примеч. 123 к текущ. разд.).
130. Блаженные (sādhya) — класс мифологических существ, родственных «совершенным» и «странникам небес» (см. примеч. 47 к разд. «Протяжение…»).
131. …молвит о тебе Девала. — В критическом издании здесь — Девала Асита, однако Девала и Асита — имена двух отличных друг от друга мудрецов (упоминаемых в «Бхагавадгите», Х. 13, см. в настоящем издании с. 72); поэтому мы избираем разночтение, где имя Аситы опущено.
132. Акшаухини. — См. примеч. 20 к разд. «Песнь…».
133. …помня о женской его природе. — См. примеч. 16 к разд. «Песнь…». О клятве Бхишмы не сражаться с Шикхандином, переменившим свой пол, рассказывается в пятой книге (гл. 169) (см.: Удьйогапарва 1976: 333–334).
134. …огню, в конце юги разбушевавшемуся… — См. примеч. 70 к разд. «Протяжение…» и примеч. 22 к разд. «Песнь…».
135. …непривязанное знамя дыма… — Образ восходит к представлению о дыме как о знамени бога огня (не привязанном к какому–либо древку).
136. …полчища воинов племен… — В оригинале: naragaṇaugha; подразумеваются, вероятно, дикие лесные и горные племена, привлеченные к участию в войне.
137. …стрелами железными… — См. примеч. 17 к текущ. разд.
138. Авантиец — неясно, имеется здесь в виду Винда или Анувинда.
139. Царь слонов — мифический слон по имени Айравата (Айравана).
140. …сыном твоим… обманутый… — Подразумевается, видимо, Дурьодхана, затеявший игру в кости, обманом выигранную у Юдхиштхиры (см. в «Сабхапарве»). 141. …блюдущего великий обет… — Имеется в виду Бхишма, давший обет безбрачия (см. примеч. 206 к текущ. разд.).
142. …перед обоими Кришнами… — То есть перед Кришной и Арджуной (ср. примеч. 25 к текущ. разд.).
143. …с умением возобновления их. — Подразумевается магическое искусство возвращения метательных оружий наподобие бумеранга.
144. Царевна сатватов — Субхадра.
145. …счастливыми знаками отмеченного… — В оригинале: śubhalakṣaṇa; игра слов, построенная на созвучии с именем Лакшманы.
146. Хранители мира (lokapāla) — боги–покровители стран света, занимающие в иерархии индуистского пантеона высшую ступень непосредственно вслед за верховной триадой (см.: Индуизм 1996: 256–257).
147. Злые планеты. — В оригинале: mahāgraha — букв. «великие планеты»; так именуются обычно неблагоприятные планеты — Раху (мифическая «планета» затмений), Шанайшчара, Ангарака.
148. …сына Кришны… — То есть Абхиманью (см. примеч. 25 к текущ. разд.).
149. Безглавые трупы. — См. примеч. 77 к текущ. разд.
150. …презрел… просьбы потомка Дашархи… позабавился с посольством Улуки… — Бхима напоминает Дурьодхане о том, как он перед битвой не дал завершиться успехом последним попыткам сохранить мир посольству Кришны (потомка Дашархи), и сам ответным провокационным посольством Улуки словно надсмеялся над этими попытками (см. в «Удьйогапарве» гл. 157–160).
151. Приложиться к макушке — букв. «понюхать макушку»; означает милостиво приветствовать склонившего почтительно голову.
152. …при пахтании океана… в изначальной юге. — См. примеч. 120 к текущ. разд. Знаменитое пахтание океана относится к первой из четырех юг, составляющих период существования Вселенной, Крита–юге, соответствующей Золотому веку европейской мифологии.
153. …Сонму туч на исходе юги… — См. примеч. 22 к разд. «Песнь…».
154. …Синдхиец… Магадхиец… — Соответственно царь Синдху Джаядратха и царь Магадхи Джаятсена. Последний, сын царя Джарасандхи, в гл. 16 назван среди сторонников Кауравов и далее принимает участие в битве на их стороне, однако в «Сабхапарве» (гл. 4) он упомянут в свите Юдхиштхиры (там же в гл. 22 наследником Джарасандхи на троне назван другой его сын — Сахадева); в «Удьйогапарве» он неод- нократно назван в числе сторонников Пандавов (как и его брат), и в заключительной главе (197) указано его место в строю их войска. Это же имя носит, по–видимому, один из сыновей Дхритараштры (см. примеч. 244 к текущ. разд.)
155. Третье небо — в индуистской космографии царство Индры.
156. …с вожжами… словно другое солнце… — Кришна сравнивается здесь с солнцем, слово «вожжи» в оригинале (abhīśu) имеет также значение «лучи».
157. Белая планета. — См. примеч. 18 к разд. «Протяжение…».
158. …бесовский морок… — В оригинале: rākṣasī māyā; означает здесь иллюзию, созданную колдовством ракшасов (бесов).
159. Война из–за Тараки — война между богами и демонами из–за Тараки (Тары), жены наставника богов Брихаспати, похищенной богом луны; упоминается в эпосе как событие глубочайшей древности.
160. Копье. — В оригинале: śakti — метательное оружие (упоминаемое еще в «Ригведе»), которому в эпосе часто приписывается магическая сила.
161. …матери Сахадевы. — Мать младших Пандавов Мадри приходилась Шалье сестрой; не совсем понятна причина взаимной радости родственников, оказавшихся во враждебных станах; возможно, подразумевается радость встречи с достойным противником.
162. …Индра с младшим братом… — См. примеч. 84 к текущ. разд.
163. Пожиратель жертвы — эпитет Агни, здесь отнесенный к космическому огню (см. примеч. 70 к разд. «Протяжение…»).
164. …у воздуха, желчи и флегмы — с телом. — В древних медицинских трактатах жизнедеятельность человеческого организма ставится в зависимость от функционирования в теле трех названных гуморов; тело «борется» с нарушением правильных соотношений между ними, вызывающим болезни. Абхиманью укрощает сражающихся с ним троих родичей (оставляя их в живых).
165. …вспомнив… о речах Бхимы. — То есть о данном Бхимой после игры в кости обете убить всех сыновей Дхритараштры (см. гл. 68 «Сабхапарвы»).
166. …араттских коней… — Аратта — древнее название Пятиречья (Пенджаба), откуда поставлялись кони в другие области Индии.
167. …сын твой… — Имеется в виду Читрасена (см. далее по тексту).
168. …отмеряющую время… — То есть губительную, «отмеряющую» срок жизни.
169. Глава рода Куру (kauravendra) — букв. «Индра Кауравов»; подразумевается подтверждение права Юдхиштхиры на наследование всего царства. 170. …Огню с Ветром–соратником… — Уже в Ведах Агни, бог огня, часто ассоциируется с Ваю, богом ветра (представляемым как его колесничий).
171. Строй Рогатины. — В оригинале: śṛṅgāṭaka; собственно, название растения с колючими плодами (Barleria Longifolia), перевод условный.
172. …голова побежденного… — В оригинале игра слов (aparājita — букв. «непобедимый»).
173. Великомудрый сын рабыни — Видура, сводный брат царей Дхритараштры и Панду, в свое время предостерегавший Кауравов от роковой игры в кости, затеянной теми с целью лишить братьев Пандавов царства. Об этом повествуется во второй книге эпоса, где речь Видуры, предсказывающая пагубные последствия игры, занимает гл. 55, 56 (см. рус. пер.: Сабхапарва 1962: 111–113).
174. …хлопчатыми… — В оригинале: cavya, что может быть названием хлопчатника; перевод условный.
175. …титтирийских… — Местоположение упоминаемой в эпосе страны титтирийцев неопределенно; по–видимому, это территория южнее реки Нармады.
176. Супарны — мифические солнечные птицы, природные враги змеев–нагов (см. примеч. 16 к разд. «Протяжение…»).
177. …дядя его по отцу… — В оригинале: pitṛvya — явная описка вместо kauravya; Кауравья — имя змеиного царя, отца матери Иравана (о встрече с нею Арджуны рассказывается в гл. 206 «Адипарвы»); о ненависти к Арджуне его брата никак не может идти речь. Сказание о восхождении Арджуны на небо Индры, упоминаемое ниже, занимает в «Араньякапарве» гл. 43–49.
178. Отпрыски Субалы. — Подразумеваются, очевидно, братья Шакуни; в критическом издании здесь явно ошибочно избрано чтение saubalasya вместо subalasya, как обозначены те же персонажи далее в описании боя.
179. …из–за убиения Баки… — «Сказание об убиении Баки» (брата Аламбусы) занимает в «Адипарве» гл. 143—152.
180. …те и другие. — Видимо, и приведенные ранее, и вызванные чарами.
181. Колчан пятеричный (pañcaka). — Видимо, вмещающий пять наборов стрел.
182. …родич… с материнской стороны… — Подразумевается, что демон Аламбуса связан родством с матерью Иравана, царевной демонского племени нагов.
183. …лучник из племени сатватов. — Здесь, очевидно, Сатьяки.
184. Бродящие в ночи (niśācara) — обычное обозначение ракшасов (или родственной им разновидности демонов). 185. …Временем посланному богу смерти… — В мифологической иерархии эпоса Время, одна из ипостасей бога смерти Ямы (см. примеч. 17 к разд. «Протяжение…»), иногда как самостоятельный образ ставится выше его самого.
186. …отцам моим оскорбление нанеся… — Гхатоткача, сын Бхимы, называет своими отцами всех пятерых Пандавов, супругов Драупади (о событиях, им упоминаемых, — оскорблении Драупади в собрании царей и похищении ее царем Джаядратхой — см. соответственно гл. 60 «Сабхапарвы» и «Сказание о похищении Драупади», гл. 248–283 «Араньякапарвы»).
187. Авантиец — царь Аванти, по–видимому, Винда (почти не упоминаемый помимо своего брата Анувинды).
188. Абхибху, Сын Кашийца. — См. выше примеч. 51 к текущ. разд.
189. …слоны, от врагов заслоняющие… — В оригинале игра слов, построенная на двойном значении слова vāraṇa — «слон» и «заслоняющий».
190. …горы с отсеченными крыльями… — Традиционный в индийской поэзии образ, восходящий к ведийскому мифу о летучих горах, которые спустились и остались на земле, после того как Индра отсек им крылья, ставшие тучами над ними (известен уже в «Ригведе», излагается в «Майтраяни–самхите» (см.: Maitrāyaṇī 1881–1886/1: гл. 10, ст. 13).
191. …в состязании на сваямваре… — Подразумевается тот вид сваямвары («свободного выбора»), когда устраивается состязание претендентов на руку невесты (обычно ее отцом); здесь имеет место отклонение от «чистой» сваямвары, целиком предоставляющей выбор невесте (очевидно, обряд восходит к известному фольклорному мотиву испытания).
192. Нила… темной туче подобный… — В подлиннике игра слов, построенная на значении имени Нила — букв. «Синий, Темный».
193. Одиннадцать армий… — В оригинале: akṣauhiṇī; см. примеч. 20 к разд. «Песнь…».
194. …как некогда Тараке Индра! — В известном мифе победителем демона Тараки, с которым не в силах справиться Индра (с Индрой, Puraṃdara — Сокрушителем твердынь, выше уже сравнивался Бхагадатта), выступает другое божество — Сканда; эта оговорка Дурьодханы здесь, по–видимому, не случайна.
195. …воители… Кекаи… — Здесь они сражаются на стороне Пандавов (см. примеч. 41 к разд. «Песнь…»).
196. …просил… полцарства или же пять деревень… — об этом рассказывается в «Удьйогапарве» (гл. 70).
197. Вайрата (Vairāṭa) — патроним от Virāta; однако царь Вирата с сыновьями сража- ется на стороне Пандавов. Здесь, очевидно, имеется в виду некий воин с тем же именем.
198. …ядрами… — В оригинале: śataghni — букв. «убивающее сотнями»; оружие сокрушительной силы, описывается как каменное или деревянное ядро с шипами.
199. Бханди — растение Rubia Munjista.
200. …как Тридцать за Предводителем Васу. — В пантеоне эпоса Индра возглавляет группу восьмерых богов Васу (в число коих сам не входит), но он же — глава всего пантеона (Тридцать — традиционное обозначение пантеона, хотя число его членов значительно больше).
201. Благосклонный, десницу… простирая… — В подлиннике игра слов, построенная на различных значениях слова dakṣiṇa: «благосклонный» (другое значение: «умелый») и «десница, правая рука». Там же тавтологическое hastihasta («слоновий хобот») тоже образует аллитерацию.
202. Магадхи (māgadha) — наряду с сутами (см. примеч. 76 к разд. «Протяжение…») разряд придворных певцов–сказителей.
203. Чудодейственный узор. — В оригинале: sarvatobhadra — букв. «благоприятный со всех сторон», что означает диаграмму, заключенную в квадрат с вписанным кругом, которую рисовали на ткани как оберег или в иных магических целях.
204. Когда храбрый сын Панду… достаточным то было свидетельством. — О подвигах Арджуны, перечисляемых Бхишмой, повествуется в предшествующих книгах эпоса. О том, как Арджуна с Кришной помогли Агни, богу огня, сжечь дремучий лес Кхандава, преодолев сопротивление бога Индры, рассказывается в заключительном разделе первой книги (гл. 214–215, Адипарва 1950: 559–586); об освобождении Дурьодханы Арджуной из плена гандхарвов, в то время как братья его и Карна (сын Радхи) были обращены в бегство, см. в третьей книге, гл. 230, 234, 235 (Араньякапарва 1987: 474, 475, 478–481); о победе Арджуны над Кауравами и их союзниками близ города Вираты, после которой он забрал одежду врагов, ввергнутых им в беспамятство, см. в четвертой книге, гл. 48–61 (Виратапарва 1967: 83–105); о победе над ниватакавачами (nivātakavaca, букв. «непробиваемые панцири», особый разряд демонов) см. в третьей книге, гл. 166–169 (Араньякапарва 1987: 343–348).
205. …в шатер вошел, врагов сокрушитель. — В оригинале непереводимая игра слов и аллитерация.
206. …отказался… от процветающего царства и от жены. — Об отречении Бхишмы от прав наследования царства и принятом им обете безбрачия рассказывается в первой книге (гл. 94). 207. …как рассказано было о том в Книге о старании. — См. примеч. 16 к разд. «Песнь…». Книга о старании — «Удьйогапарва», пятая книга эпоса.
208. Благой со всех сторон. — См. примеч. 203 к текущ. разд. Строй назван, очевидно, по магическому квадрату, очертания которого он воспроизводит.
209. Шибиец — царь Шиби, который выше назван был в числе сражающихся за Пандавов (см. примеч. 41 к текущ. разд.); здесь, очевидно, искажение текста и должен быть назван другой персонаж.
210. …Предводитель Васу, когда он победил Майю. — В «Адипарве» (гл. 219) рассказывается о спасении Арджуной демона Майи, чудесного зодчего, от гнева бога огня; о победе Индры над ним упоминаний в других книгах эпоса нет.
211. Пять планет — Ангара (Марс), Будха (Меркурий), Брихаспати (Юпитер), Шукра (Венера) и Шанайшчара (Сатурн).
212. Демон Затмения (svarbhānu) — образ, восходящий к «Ригведе», позднее отождествлявшийся с Раху, олицетворением мифической «злой» планеты (см. примеч. 147 к текущ. разд.).
213. …как Будха и Шукра на небосводе. — Схождение этих планет подразумевает, очевидно, конфликт; с Будхой, сыном Сомы–Луны, сравнивается, вероятно, его потомок Арджуна, с Шукрой, наставником демонов, — Дрона. См. далее по тексту такое же сравнение Абхиманью с Будхой и Читрасены с Шанайшчарой.
214. …Рудре подобный. — Под именем Рудры Шива фигурирует обычно в своем грозном аспекте (как Бог–Разрушитель).
215. …казались… городами гандхарвов. — См. примеч. 36 к текущ. разд.
216. …как Вайтарани уносит… в град Царя призраков. — Царь призраков (pretarāja) — один из эпитетов Ямы; согласно некоторым текстам, во владения Ямы уходят после смерти грешники (павшие герои уходят в царство Индры). Мифическая река Вайтарани (vaitaraṇī — букв. «переносящая»), индийский Стикс, очевидно, не идентична священной реке того же названия на северо–востоке современной Ориссы, которая в «Араньякапарве» описывается как очищающая от грехов (см.: Араньякапарва 1987: 650, 727).
217. Сын Шакры — Арджуна (см. примеч. 92 к текущ. разд.).
218. Герой с пальмой на знамени — Бхишма.
219. …красотою деве нагов подобный. — Девы нагов, мифического племени змей–оборотней в человеческом образе (или людей змеиной природы), славились необыкновенной красотою. 220. Ночь светопреставления. — В оригинале: kālarātri — букв. «Ночь Времени» (кончины вселенной по истечении махаюги; см. примеч. 8 к разд. «Протяжение…»); Каларатри — также одно из имен Великой Богини, супруги Шивы, в ее грозной ипостаси.
221. Карни, налики — виды стрел с наконечниками в форме соответственно уха и стебля лотоса.
222. Верный обету — Бхишма (см. примеч. 206 к текущ. разд.).
223. Ветру и Огню… — То есть богам Ваю и Агни (первый — божественный отец Бхимасены; см. примеч. 170 к текущ. разд.).
224. …дал обещание Партха… что сразит сына Ганги. — Об этом обещании Арджуны убить Бхишму рассказывается в «Удьйогапарве» (гл. 160).
225. Стремящаяся к океану (sāgaragā) — Ганга.
226. …хорошо… что вы… знаете меня. — Как в примечании к английскому переводу толкует этот текст Теланг: хорошо, что Пандавы знают о том, что им не победить, пока сражается Бхишма, и только его устранение позволит избежать излишнего кровопролития (Roy 1925/4: 286).
227. …тяжелыми, в форме телячьих зубов и острыми анджаликами. — Перечисляются различные виды стрел (см. примеч. 97 к текущ. разд.).
228. …чей черен путь… — обозначение огня, оставляющего за собой обугленные деревья.
229. …с петлей в руке. — Петля (pāśa) — один из главных атрибутов Ямы (а также Варуны).
230. Северный путь солнца (uttarāyaṇa) — время движения солнца к северу от экватора, т. е. полугодие от зимнего до летнего солнцестояния; считалось благоприятным временем в противоположность другому полугодию («южного пути»).
231. …Краунча… с дротиком Сканды… — Речь идет о мифической горе в Гималаях (предположительно отождествляемой с южным ответвлением горы Кайласа), в которой бог Сканда пробил ущелье своим дротиком, чтобы поразить скрывшегося внутри демона (об этом рассказывается в гл. 46 «Шальяпарвы»).
232. …красавцы… — В оригинале: prabhadraka (?); более уместным представляется указанное в разночтениях pradravato, что можно перевести как «бегущие», если предположить описку в падежном окончании (–to вместо –nto).
233. Морское чудовище. — В оригинале: timi — кит или сказочное морское животное необычайной величины. 234. Сал — дерево Vatica Robusta.
235. …словно второй Пхальгуна. — По–видимому, речь идет о Дхриштадьюмне, сражаться с которым посылает Дрона сына.
236. …иди рядом в бой на царя… — Очевидно, «рядом» (pārśvatas) с отцом; «царем» здесь, видимо, именуется тот же Дхриштадьюмна (хотя обычно он — «царевич»), в разночтениях вместо pārśvato — pārṣatam, родовое имя этого героя.
237. Перчатка (hastāvāpa) — приспособление для защиты руки лучника.
238. Царь. — Здесь, вероятно, Дурьодхана.
239. …как… берег — великий океан. — В чтении, принятом в критическом издании, с океаном сравнивается Бхишма, наступающее войско — с берегом (velā), что понять трудно (даже если принять другое значение velā — «прилив»). Более понятны разночтения, где с берегом сравнивается Бхишма, с океаном — войско Пандавов.
240. …миру Брахмы себя предав… — То есть стремясь достигнуть после смерти мира Брахмы (см. примеч. 71 к разд. «Протяжение…»).
241. Паурава. — Здесь: имя царя, сторонника Кауравов.
242. …на царевича Брихадбалу… наступал сын Субхадры… — Перевод следует разночтению; в критическом издании Брихадбала и сын Субхадры явно ошибочно поменялись местами; в результате последний оказывается в рядах своих врагов.
243. …и победы сына Притхи… — Здесь под этим именем подразумевается, очевидно, царь Юдхиштхира.
244. …твой сын Джаятсена… — Не следует, по видимому, путать его с Джаятсеной, царем Магадхи (см. примеч. 154 к текущ. разд.).
245. …в бою… — В оригинале: raṇe; возможно, описка: вместо rathe — «на колеснице».
246. Сушарман. — По–видимому, этого Сушармана следует отличать от носящего то же имя царя тригартов, который не мог сражаться на стороне Пандавов. В разночтениях вместо Читрасены указан Сахадева, что представляется здесь более уместным, однако ниже подтверждается, что Сушарман сражается с сыном Дхритараштры, и далее иногда упоминается Сушарман, сторонник Пандавов, напр., в «Карнапарве» (гл. 40), где с ним сражается Карна (см.: Карнапарва 1990: 142).
247. …восточные и северные… — Может относиться к малавам или означать: «племена Востока и Севера».
248. О небесном оружии своем… — Речь идет об оружии, полученном Арджуной от богов (см. гл. 41–42 «Араньякапарвы»). 249. …передал… Рама знание оружия… — Речь идет о Раме, сыне Джамадагни; в «Адипарве» (гл. 121, 154) рассказывается о том, как он передал свое знание оружия Дроне, которого Бхишма пригласил потом обучать военному искусству царевичей рода Куру.
250. Стократная молния (śatahradā) — молния особенно разрушительной силы; иногда отождествляется с громовым оружием Индры.
251. …когда отец мой женился на Кали… даровал он мне… неуязвимость в бою. — В «Адипарве» (гл. 94) рассказывается только о первом даре Шантану Бхишме — о выборе времени смерти.
252. Брахманский жезл (brahmadaṇḍa). — Согласно примечанию Теланга к английскому переводу, посоху брахмана приписывается магическая сила, превосходящая громовое оружие Индры, способная сокрушать целые племена из поколения в поколение (см.: Roy 1925/4: 320).
253. …как у коров в месяц магха… — Возможно, подразумевается зимний холод, от которого страдает скот (см.: Ibid.).
254. Знамя Индры (indradhvaja). — Так именуется обрядовое дерево, играющее центральную роль на посвященном Индре празднестве, которое справлялось в сезон дождей (в светлую половину месяца бхадра, август—сентябрь) и длилось несколько дней; дерево срубалось с различными обрядовыми действиями, воздвигалось, всячески украшенное, в культовом здании («доме Индры»), где совершалось богослужение (пуджа), потом, поваленное, оттаскивалось слонами к реке; в ведийской литературе обряд неизвестен, но он восходит, очевидно, к архаическому культу плодородия.
255. …убывает солнце. — То есть солнце находится на своем южном пути (см. примеч. 230 к текущ. разд.).
256. Учение. — В оригинале: yoga.
257. Святое Слово. — В оригинале: brahman, что здесь означает Веды (см. примеч. 71 к разд. «Протяжение…»).
258. Когда к стране Вайшраваны пойдет дневное светило… — То есть к северу от экватора (см. примеч. 230 к текущ. разд.).
259. …словно духи к Истребителю тьмы. — То есть к солнцу. «Духи» — в оригинале: bhūtāni, что может означать также «живые существа». Нилакантха полагает, что речь идет о гандхарвах и других мифических существах, устремляющихся к солнцу ежедневно на восходе (см.: Mahābhārata 1883 — 1896 /4: 327).
260. Прародитель — Брахма (см. примеч. 27 к разд. «Земля»). 261. Рама — сын Джамадагни, обратившийся в числе прочих к Дурьодхане с увещеванием, когда перед битвой Кришна прибыл к Кауравам с предложением мира (см. гл. 94 «Удьйогапарвы»).
262. Превышний (parameṣṭhin), Владыка созданий (prajāpati)… — Здесь, очевидно, эпитеты Брахмы (как, возможно, и следующее далее dhātṛ — «учредитель», хотя Дхатар может выступать и как самостоятельный образ в индуистском пантеоне).
263. …на ложе своего рождения. — Т. е. в тростниках, где Сканда, согласно мифу, родился из семени Шивы, занесенного туда течением реки Ганги (śara на санскрите «стрела» и «тростник») (см. изложение мифа в гл. 43 «Шальяпарвы»).
264. …от Нарады… от Кришны Двайпаяны и от Кешавы… — Божественный мудрец Нарада нередко выступает в сказаниях в роли вестника, раскрывающего тайны; Вьяса и Кришна также принадлежали к числу немногих, знавших тайну рождения Карны, но не рассказывается, когда они сообщили о ней Бхишме.
265. …благородство в даянии. — Имеется в виду подвиг самоотвержения Карны, отдавшего Индре, обернувшемуся брахманом, по его просьбе чудесный панцирь со своего тела и вместе с ним дар неуязвимости (см. гл. 104 «Адипарвы»).
266. …сокрушил… царей, за царя куру сражаясь. — Рассказ о победах Карны в «Араньякапарве» (см. в Бомбейском издании гл. 253—254) не включен в критическое издание (см.: Mahābhārata 1863).
267. …царь Джарасандха… неравен тебе оказался в бою. — Рассказ об этой победе Карны также по неясным причинам исключен из критического издания (из «Сабхапарвы», см. в Бомбейском издании гл. 46); только бегло упоминается в гл. 5 «Шантипарвы».
<H1>Махабхарата VII. Комментарии; Кальянов В.И. (1992)</H1>
 КОММЕНТАРИИ
Сказание о посвящении Дроны (к главам 1—15, с. 7—42)
1 Джанамеджая (janamejaya) —царь Хастинапура, сын Парикшита и внук Арджуны, героя Махабхараты. Отец Джанамеджайи в силу неотвратимого проклятия был умерщвлен коварным царем змей Такшакой. В отмщение за смерть отца Джанамеджая устроил двенадцатилетнее жертвоприношение змей, дабы истребить все змеиное племя. Во время этого длительного обряда и рассказывается великая поэма Махабхарата мудрецом Вайшампаяной.
2 Деваврата (devavrata) — букв. «преданный, угодный богам», первоначальное и одно из основных имен Бхишмы (см. примеч. 8).
3 Шикхандин (śikhaṇḍin) — сын царя Друпады, сражавшийся на стороне пандавов. По свидетельству легенд, Шикхандин родился девочкой, но потом с ним обменялся полом полубог, якша Стхуна, и он стал юношей (см. об этом подробно: Махабхарата. Удьйогапарва / Пер. с санскрита и коммент. В.И. Кальянова. Л., 1976. С. 170—197). В великой битве, когда происходил поединок между Бхишмой и Арджуной, последний оказался не в состоянии победить своего противника и выставил тогда впереди себя Шикхандина, зная, что Бхишма не применит против него оружия. И благородный Бхишма, верный своему обету, отказался применить против него оружие, ибо продолжал видеть в нем женщину. Это решило его участь: благородством и великодушием Бхишмы вероломно воспользовался Арджуна и пронзил его множеством стрел.
4 Царевич Панчалийский (pāñcālya) — это, как правило, Дхриштадьюмна, тоже сын Друпады, царя Панчалы. Здесь — Шикхандин.
5 Мудрец, мудрецы (ṛṣi, мн. ч. ṛṣayaḥ) — творцы или певцы священных гимнов, поэты, обычно же — мудрые отшельники, подвижники. Индийская мифология различает четыре вида мудрецов (риши), а именно: 1) божественный мудрец, или бог-мудрец (devarṣi), 2) брахманический мудрец (brahmarṣi или viprarṣi), 3) царственный мудрец, или царь-мудрец (rājarṣi) и 4) просто мудрец (ṛṣi). Мудрецы представляются особыми существами, отличными от обычных людей, богов, асуров (демонов) и пр.
6 Дхритараштра (dhṛtarāṣṭra) — верховный царь кауравов, правивший в Хастинапуре, старший сын отшельника Вьясы от Амбики, старшей супруги царя Вичитравирьи, который умер бездетным. У Дхритараштры, родившегося слепым, от его супруги Гандхари было сто сыновей и одна дочь. Старшим из них был Дурьйодхана, правивший царством. Сыновья Дхритараштры (dhārtarāṣṭrāḥ) обычно называются в эпосе кауравами и приходятся двоюродными братьями пандавам; те и другие непримиримо враждовали.
7 Пандава, пандавы (pāṇḍava) — букв. «сын, сыновья Панду», прозвище пятерых братьев, главных героев Махабхараты. Это Юдхиштхира, Бхимасена и Арджуна, рожденные старшею женою Панду Кунти соответственно от богов Дхармы, Ваю, Индры, а также близнецы Накула и Сахадева, рожденные Мадри, младшею женою Панду, от обоих Ашвинов. В более широком смысле это прозвище может распространяться и на сторонников пандавов.
8 Бхишма (bhīṣma)— букв. «устрашающий, наводящий страх, грозный» (sarvān bhīṣayati iti bhīṣmaḥ — «так как всех устрашает, поэтому Бхишма», — так объясняет Девабодха), сын царя Шантану, родившийся от богини Ганги. Бхишма приходится дедом пандавам и кауравам. Он возглавлял во время битвы все войска Дурьйодханы, пока не был смертельно ранен стрелами Арджуной.
9 Дрона (droṇa) — прославленный брахман-воин, непревзойденный герой, главный военный учитель и наставник кауравов и пандавов. Он родился в сосуде, поэтому получил имя Дрона (см. примеч. 170). Он приходился зятем Крипе, брахману-воину, на сестре которого был женат. После смерти Бхишмы Дрона становится верховным военачальником всех войск кауравов. Ему и посвящена настоящая, седьмая книга великой эпопеи.
10 Куру (kuru) — имя царя Лунной династии, правившего древним царством на территории близ нынешнего Дели. Куру — родоначальник прославленного рода Куру и предок Дхритараштры и Панду. Выражение «властитель рода Куру» (kauravya), как оно стоит в тексте, является производным именем от kuru и относится поэтому здесь к Дхритараштре. Оно также может обозначать «происходящий из рода Куру», «потомок Куру или рода Куру» и относится к Дурьйодхане и Юдхиштхире, а также и к их братьям.
11 Дваждырожденный, дваждырожденные (dvija, dvijāti) — название, даваемое главным образом брахманам, а также кшатриям и вайшьям. По законам индуизма человек, не приобщившийся к знанию, имеет только одно рождение (от матери) и почти не отличается от низших существ. Человек же, приобщившийся к знанию (vidyā), обретает второе, высшее свое рождение (от знания) и называется дваждырожденным. Таким образом, уже в древней Индии в духовном развитии человека первостепенное значение придавалось науке.
12 Вайшампаяна (vaiśaṃpāyana) — легендарный мудрец, один из трех основных рассказчиков, излагающих содержание эпической поэмы Махабхараты. Будучи учеником великого мудреца Кришны-Двайпаяны Вьясы, Вайшампаяна усвоил от него Махабхарату и рассказывает ее затем царю Джанамеджае во время двенадцатилетнего жертвоприношения змей.
13 Гавальгана (gavalgaṇa) — имя одного из представителей касты сутов (возниц). Сын Гавальганы (gāvalgaṇi) — сута Санджая.
14 Амбика (ambikā) — средняя дочь Кашираджи (царя страны Каши), старшая супруга царя Вичитравирьи и мать Дхритараштры, которого произвел от нее мудрец Кришна-Двайпаяна Вьяса. Сын Амбики (āmbikeya) — царь Дхритараштра.
15 Санджая (sañjaya) — сын Гавальганы, возница слепого царя Дхритараштры, осведомляющий его о всех событиях, происходящих в течение великой битвы и, таким образом, являющийся одним из основных рассказчиков великой эпопеи Махабхараты.
16 Город, носящий имя слона (nāgāhvaya, или nāgasāhvaya) — описательное название города Хастинапура, прославленной столицы кауравов, унаследованной ими от предков.
17 Каурава, кауравы (kuru, мн. ч. kuravaḥ, но обычно: kaurava как имя производное от Kuru) — прозвище, даваемое потомкам Куру (см. примеч. 10). В широком смысле прозвище это распространяется также и на пандавов — сыновей Панду и племянников Дхритараштры. 18 Три мира (trailokya, tri-loka, trayaḥ lokāḥ и lokatraya) — собств. тройной мир, т.е. небо, или рай небесный (svarga), земля (bhūmi) и подземный мир (pātāla) которые различаются согласно традиционной индийской космографии.
19 Кшатрий, кшатрии (kṣatriya) — члены второй из четырех главных каст, или варн (varṇa), т.е. Представители воинского сословия. Долгом кшатриев (kṣatra-dharma) согласно Артхашастре Каутильи (I.3), являлось «добывание средств к жизни военным делом и охрана живых существ».
20 Закон своей касты (svadharma), т.е. свой закон, или свои обязанности, устанавливаемые морально-этическим кодексом индуизма для каждой из четырех основных каст (варн), как, например, для кшатриев — занятие военным делом.
21 Хотя Бхишма и был сражен в битве множеством стрел, однако он еще не отошел в вечность и живой покоился на ложе из стрел, в силу полученного им божественного дара избрать время своей кончины только по собственному желанию. Со своего ложа из стрел Бхишма преподает наставления царю Юдхиштхире по широкому кругу вопросов, связанных с обязанностями царя (rājadharma), и подробно излагает различные пути к окончательному спасению (mokṣadharma). Это составляет содержание двенадцатой книги Махабхараты «Шантипарва» («Книга об умиротворении»).
22 Тигр среди людей (nara-vyāghra или nara-śārdūla) — прозвище, часто даваемое различным героям эпопеи, наделенным высоким мужеством и силою. Подобное сравнение является обычным литературным приемом в Махабхарате, как и сравнение с быком, характеризующее эпических персонажей, наделенных большой стойкостью и силой, например: бык среди людей (nara-rṣabha), бык из рода Бхараты (bharatarṣabha) и др.
23 Сын Ганги (gāṅgeya) — эпитет Бхишмы, родившегося у царя Шантану от богини Ганги, олицетворяющей реку Гангу. Этот эпитет можно оставлять и без перевода, в санскритском звучании: Гангея (Gāṅgeya).
24 Обойдя … слева направо (kṛtvā … pradakṣiṇam) — т.е. совершив издревле установленный обряд, выражающий у индийцев глубокое почтение. Тот, кто делает обход слева направо (pradakṣiṇa), всегда бывает обращен правой стороною к тому, вокруг кого обход совершается, для того, чтобы выразить открыто свои добрые помыслы.
25 Сын Джахнави (jāhnavī-suta) — другой эпитет Бхишмы, сына Ганги, которая носит также имя Джахнави (jāhnavī) — «дочь Джахну», великого древнего мудреца, выпившего ее всю и затем выпустившего из своего чрева.
26 Бхараты (bharatāḥ) — название древнего знаменитого рода, который ведет свое начало от легендарного царя Бхараты (bharata); то же, что и потомки Бхараты (bhāratāḥ) (см. примеч. 34).
27 Сын Шантану (śāntanava) — прозвище Бхишмы. Шантану (śantanu) — сын Пратипы, царь Лунной династии. Он, согласно легенде, был женат дважды: сначала на богине Ганге, от которой у него родился Бхишма, а затем на прекрасной Сатьявати, дочери царя рыбаков, от которой у него родились Читрангада и Вичитравирья.
28 Асура, асуры (asura, мн. ч. asurāḥ) — букв. «не-боги», в индийской (эпической) мифологии считаются непримиримыми противниками богов, демонами. Однако в предшествующую, ведическую, эпоху асуры, напротив, почитались божествами добрыми. В последнем случае они буквально означают «сущие, благие», ибо этимология их восходит к глагольному корню as— «быть».
29 Бали (bali) — в индийской мифологии добродетельный царь дайтьев (титанов), сын Вирочаны, сына Прахлады, сына Хираньякашипу. Супругой его была Виндхьявали. Своим благочестием и суровым подвижничеством он победил Индру и посрамил богов. Владычество его, распространившееся в трех мирах, продолжалось до тех пор, пока Вишну не лишил его власти.
30 Как … красавица, ставшая вдовою (vidhavāiva varārohā) — ибо она лишилась нарядов и украшений из-за вдовства. Так, согласно Нилакантхе: vidhavāiva — niralaṃkārā. 31 Как … пещера … лев в ней убит (svādharṣā hata-siṃhā iva) — Сушиль Кумар Де поясняет: Svādharṣa obviously (su+ādharṣā) 'well assailable', because the lion of the mountain-cave is killed (см. Критическое издание текста: Droṇaparvan: Critical Notes. Poona, 1958. P. 1143).
32 Карна (karṇa) — внебрачный сын Кунти, старшей супруги Панду, тайно рожденный ею от бога Солнца. Карна является, таким образом, перворожденным ее сыном и самым старшим по отношению к другим ее сыновьям, рожденным от Панду.
33 Т.е. ученостью и подвижничеством. Нилакантха поясняет: rocamānaṃ vidyā-tapobhyām iti śeṣaḥ.
34 Бхарата (bharata)— букв. «воспитанный», «взлелеянный», легендарный герой, сын царя Духшанты (Душьянты) от прекрасной Шакунталы, приемной дочери отшельника Канвы, родоначальник прославленного рода, от имени которого берет свое название Индия: Бхаратаварша (Bhāratavarṣa) или просто Бхарата (bhārata). Оба эти названия означают «Страна Бхараты» и употребляются поныне. Выражение «потомок Бхараты» или «потомки Бхараты» (bhārata, мн. ч. bhāratāḥ) является производным от собственного имени — Бхарата (Bharata) и может относиться к любому представителю этого рода, как к кауравам, так и пандавам, а равно и к другим персонажам эпопеи. Потомки Бхараты, или бхараты, занимают центральное место в Махабхарате, ибо истории их знаменитого рода и великой битве, происшедшей между ними, и посвящено главное сказание эпопеи.
35 Сын Радхи (rādheya) — прозвище Карны, который, еще младенцем оставленный своей матерью Кунти, был воспитан Радхой (rādhā), супругой возницы (суты) Адхиратхи. Отсюда и его другое прозвище «сын возницы» («сын суты»). Это определение можно передавать как эпитет Карны, оставляя его без перевода, в санскритском звучании: Радхея.
36 Сын возницы (sūta-putra) — одно из прозвищ Карны (см. предыдущ. примеч.).
37 Все слова в этом предложении стоят в Accusativus sing. Поскольку здесь перестановка фразы, следует грамматически считать их прямым дополнением к Imperativus plur.: āhvayata — «позовите».
38 Ратхин (rathin, в сложном слове -ratha) — обычное название выдающихся воинов, сражающихся на колеснице (от ratha, что отдельно означает колесницу).
39 Махаратха (mahāratha) — могучий воин, сражающийся на колеснице, высокое звание, которое присваивалось выдающимся и прославленным героям-воинам.
40 Атиратха (atiratha) — наиболее могучий или непревзойденный воин, сражающийся на колеснице, более высокое звание, чем махаратха. Часто эти звания равнозначны.
41 Кауравья (kauravya)— букв. «происходящий из рода Куру», то же, что и Каурава; эпитет, даваемый наиболее выдающимся представителям рода Куру, как, например, Дхритараштре, Бхишме, Юдхиштхире, Дурьйодхане и др. (см. выше примеч. 10 и 17).
42 Панду (pāṇḍu) — букв. «бледный», отец пятерых братьев пандавов и младший брат царя Дхритараштры. Панду был рожден отшельником Кришной-Двайпаяной Вьясой от Амбалики, второй из жен царя Вичитравирьи, умершего бездетным. Свое имя он получил потому, что Амбалика, когда к ее ложу приблизился Вьяса, побледнела при виде его безобразной внешности. До своей безвременной кончины Панду правил царством вместо старшего своего брата Дхритараштры, родившегося слепым.
43 Дурьйодхана (duryodhana) — букв. «лихо сражающийся», старший среди ста сыновей царя Дхритараштры и его супруги Гандхари, царствовавший в Хастинапуре. Дурьйодхана приходится двоюродным братом Юдхиштхире, равно и всем пандавам, но является их непримиримым врагом. В эпосе он олицетворяет злое начало.
44 Это … время (для проявление его доблести) (kālo 'yaṃ) — так, согласно толкованию Нилакантхи: kālo 'yaṃ tvat-parākramasya iti śeṣaḥ. 45 Джамадагни (jamadagni) — брахман-воин и великий подвижник, потомок Бхригу, сын Ричики и Сатьявати и отец Парашурамы. Сын Джамадагни (jāmadagnya) — эпитет Парашурамы («Рама с топором»), который можно оставлять без перевода в санскритском звучании: Джамадагнья.
46 Говинда (govinda) — букв. «находящий Землю» (gāṃ vindat), эпитет Вишну-Кришны, высочайшего божества индуистского пантеона. В таком значении этот эпитет был закреплен за Вишну потому, что при одном из своих воплощений (аватар) он под видом вепря разыскал Землю и поднял ее на своих бивнях из глубин океана. Позднее этот же эпитет был оставлен за Кришной и стал обозначать «находящий коров», «главный пастух», в соответствии с той ролью, какую он играл тогда под влиянием культа бхакти — любви и преданности ему как высочайшему божеству.
47 В индийской мифологии число богов круглым счетом составляет тридцать (tridaśāḥ), хотя их насчитывается гораздо больше. По-видимому, сюда входят основные божества индуистского пантеона, из коих главнейшими наряду с Индрой (devapati) считаются Агни, Варуна, Яма и др.
48 Т.е. Санджая.
49 Сута, суты (sūta) — возницы. Они принадлежали к привилегированному сословию, а именно к воинской касте кшатриев, и звание их считалось весьма почетным. Управляя боевой колесницей и сопровождая своих повелителей на битву, суты являлись, таким образом, свидетелями их ратных подвигов, которые они затем воспевали.
50 Надежды наших сыновей (tat в сочетании: tan na) — так, согласно толкованию Нилакантхи, tat asmadīyānāṃ cintitaṃ, т.е. чаяния (надежды) наших близких (Дурьйодханы и братьев его).
51 Открывшуюся брешь — apāvṛtaṃ. В следующей шлоке приводится и определяемое слово khaṇḍaṃ — «брешь», которое Нилакантха поясняет: khaṇḍaṃ — riktaṃ. Сушиль Кумар Де объясняет: «filled up the gap» laid open (apāvṛta) by the fall of Bhīṣma (см.: Critical Notes, p. 1143).
52 Узнав (viditvā), т.е., как поясняет Нилакантха, узнав из уст шпионов возгласы: «Пусть придет!» (cāra-mukhāt upayāyād iti).
53 Адхиратха (adhiratha) — имя возницы из касты сутов, воспитавшего и усыновившего Карну, которого еще новорожденным младенцем оставила его мать Кунти. Сын Адхиратхи (ādhirathi) — прозвище Карны.
54 Непреклонный (в обете) (acyutaṃ). — Нилакантха поясняет: acyutaṃ — askhalita-vratādiṃ.
55 Васу (vasu, мн. ч. vasavaḥ) — в индийской мифологии прозвище восьми божеств, подвластных Индре; они олицетворяли явления природы и носили свои имена. Из-за проклятия мудреца Васиштхи все восьмеро Васу родились (частичным своим воплощением) на земле сыновьями царя Шантану от богини Ганги (Бхагиратхи). Однако, чтобы возвратить их на небо, богиня топила их одного за другим, лишь только они рождались, в Ганге-реке, за исключением последнего, который прославился затем под грозным именем Бхишмы, великого героя-воина, деда пандавов и кауравов.
56 Смысл здесь, по-видимому, заключается в том, что если уж такой герой был убит, то что же есть на земле такого, что не подвержено уничтожению? Поэтому и до́лжно скорбеть о своем богатстве, детях и прочем как об уже ушедшем (см. примеч. к переводу П.Ч. Роя: The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa: Translated into English prose from the original Sanscrit text. Vol. 5. Drona Parva. (New edition). Calcutta, S. a. P. 4).
57 Радхея (rādheya) — букв. «сын (приемный) Радхи», эпитет Карны (см. примеч. 35).
58 Движется (к смерти) (pradhāvati). — Добавлено в скобках согласно Нилакантхе: pradhāvati mṛtyave.
59 Дхананджая (dhanañjaya) — букв. «завоеватель богатства», один из эпитетов Арджуны, среднего из пятерых братьев-пандавов. 60 Т.е. могучих героев пандавов.
61 Яма (yama) — в индийской мифологии бог смерти и правосудия, царь усопших; отождествляется с богом Дхармой и поэтому часто носит эпитет «царь закона» (dharmarāja). Среди хранителей мира (lokapālāḥ), коих в индийской мифологии насчитывается восемь: Индра, Агни, Варуна, Яма, Найрита, Марут, Кубера и Шива (из них главные — первые четыре). Яма почитается хранителем Юга.
62 Юдхиштхира (yudhiṣṭira) — букв. «стойкий в бою», старший сын Панду и Кунти, царствовавший в Индрапрастхе, один из главных героев Махабхараты. Согласно мифам, он был рожден матерью от бога Дхармы, царя закона и справедливости (Dharmarāja). Поэтому Юдхиштхира представляется олицетворением справедливости на земле; отсюда и эпитет его: «царь справедливости».
63 Врикодара (vṛkodara) — букв. «имеющий брюхо, как у волка», «волкобрюхий», прожорливый (в маратском языке), прозвище, часто даваемое Бхимасене, второму из пяти братьев-пандавов, отличающемуся не только могучей силой, но и большой прожорливостью.
64 Арджуна (arjuna) — букв. «яркий (во всем)», третий сын Панду и Кунти, рожденный ею, согласно легендам, от бога Индры, один из главных героев Махабхараты. Арджуна является средним по старшинству среди пятерых братьев-пандавов.
65 Оба близнеца (yamau), т.е. Накула и Сахадева, рожденные Мадри, младшей супругой Панду, согласно легендам, от двух Ашвинов (близнецов), божеств утренней и вечерней зари.
66 Деваки (devakī) — дочь Девака (devaka), царя Матхуры, супруга Васудевы (vasudeva) и мать Кришны. Сын Деваки (devakī-suta) — прозвище Кришны.
67 Сатьяки (sātyaki) — сын Сатьяка (Satyaka), прославленный герой из рода Ядавов, который сражался на стороне пандавов.
68 Вероломство по отношению к друзьям (mitra-drohaḥ). — У П.Ч. Роя: this intestine feud (p. 5), т.е. междоусобной кровной вражды.
69 Когда … рыдая, взывают о помощи (saṃprākruṣṭe). — Нилакантха поясняет: yena kena api rakṣa rakṣa ity ukte sati.
70 Т.е. Дурьйодханы.
71 Что мне следует делать (mayā kṛtyam iti). — Нилакантха поясняет: mayā kṛtyam — kāryaṃ yuddham iti śeṣaḥ, т.е. нужно добавить: мне следует сразиться.
72 Я отдам царство (dāsyāmi … rājyam) — или: передам верховную власть. У П.Ч. Роя: I shall bestow (undisputed) sovereignty (p. 5).
73 Мантра, мантры (mantra) — священные стихи и формулы, заимствованные из ведических гимнов. Наделенные будто бы магическим смыслом, они употребляются как заклинания.
74 Туго натягиваемые (vegavanti) — букв. «с силою, с порывом, с рывком» натягиваемые.
75 Зрелище девушек (kanyā) в качестве необходимых условий для выступления в поход (prāyātrika) считается благоприятным законодательными книгами (smṛti) (см.: Critical Notes, p. 1143).
76 Большой золотой сосуд … (почетным питьем) (pūrṇaṃ vīra-kāṃsyaṃ ca haimam). — При переводе этой фразы мы учитываем различные толкования, приводимые в Critical Notes, p. 1143, со ссылками на Девабодху, а также на Адипарву, гл. 176, шл. 30 (vīra-kāṃsyam … kāñcanam — («большой золотой сосуд»). Девабодха в одном случае, например, объясняет vīra-kāṃsyam как vīra-peyaṃ madyam, argha-viśeṣaḥ. Едва ли здесь имеется в виду сосуд, наполненный гирляндой цветов (mālā), ибо о mālā будет говориться в след. шлоке. Ср. также: М. VII.87.62.
77 Дхарма (dharma) — букв. «закон», в индийской мифологии бог правосудия и справедливости, отчего он также носит прозвище Дхармараджа (Dharmarāja), т.е. «царь закона». Дхарма идентифицируется с Ямой, богом смерти и правосудия. Проз- вище «сын Дхармы» (dharma-suta) относится к царю Юдхиштхире, которого произвела от Дхармы Кунти.
78 Бхимасена (bhīmasena) — второй сын Панду и Кунти, рожденный ею, согласно мифам, от Ваю, бога ветра, один из главных героев Махабхараты. Он также носит и сокращенное имя — Бхима (см. примеч. 302).
79 Васудева (vāsudeva) — букв. «сын Васудевы» (vasudeva), обычное в эпосе имя Кришны, родившегося у Васудевы, царя Лунной династии, от его супруги Деваки. При отсутствии в русском языке долгих гласных это имя Кришны (vāsudeva) по-русски как произносится, так и пишется совершенно одинаково с именем его отца Васудевы (vasudeva).
80 Сринджайи (sṛñjayāḥ) — название племени или рода, встречавшегося среди панчалов. Сринджайи часто отождествлялись с самими панчалами или упоминались наряду с ними (см.: Sörensen S. An Index to the names in the Mahābhārata with the short explanations. Delhi; Varanasi; Patna, 1963. P. 649).
81 Носящий диадему (kirīṭin) — т.е. «Увенчанный, или Украшенный короной (диадемой)», обычный эпитет Арджуны, который может быть оставлен без перевода, в санскритском звучании: Киритин.
82 Не вызывают внутренней вражды (mitradruho na) — точнее: не подрывают доверия к друзьям, не предают своих друзей.
83 Бык из рода Бхараты (bharata-rṣabha) — часто встречающееся прозвище даваемое различным героям эпопеи, наделенным стойкостью, мужеством и силою. Сравнение могучего героя с быком является таким же излюбленным литературным приемом в Махабхарате, как и сравнение с тигром (см. примеч. 22).
84 Могучий ратхин (mahārathaḥ), т.е. могучий воин, сражающийся на колеснице. Здесь при переводе сознательно оставлено санскритское звучание, чтобы сохранить аллитерацию (anuprāsa), созвучную со словом «Адхиратха».
85 Савьясачин (savyasācin) — «(одинаково) ловкий и на левую руку», обычный эпитет Арджуны. Такой эпитет Арджуна носил потому, что он с одинаковой ловкостью умел метать стрелы как правой, так и левой рукою, что давало ему явное преимущество перед противником.
86 Пытающихся … мель в бездонной пучине (agādhe gādham icchatām). — В оригинале сознательно применена аллитерация.
87 Ямуна (yamunā) — древнее название реки Джамны (Джумны), впадающей в Гангу у города Праяга (ныне Илахабад, или Аллахабад).
88 Майнака (maināka, maināka-parvata)— гора, согласно Махабхарате, расположенная к северу от Кайласы, называемая также Гаудапарвата. Она почитается сыном Хималая и Мены (Менаки), откуда и ее название Майнака — «сын Мены». По-видимому, это гора Ганготри в Гималаях, где берет свое начало река Ганга. По некоторым же версиям, она расположена в центре Индии, по другим — близ оконечности полуострова. Согласно легендам, когда Индра подрезал крылья у других гор, только Майнака одна уцелела, сохранив свои крылья благодаря дружбе с океаном.
89 Шатакрату (śatakratu) — букв. «совершивший сто жертвоприношений», один из эпитетов бога Индры. Эпитет этот может употребляться и с сохранением этимологического значения в русском переводе: «Совершитель ста жертвоприношений».
90 Вритра (vṛtra) — в индийской мифологии могучий демон-асура, господствовавший над тремя мирами и убитый впоследствии Индрой. Отсюда и одно из прозвищ Индры: «Сокрушитель Вритры» (vṛtrahan).
91 Незаурядного (amadliyamam) — букв. «не-среднего», т.е. лишенного посредственности.
92 Со словами, проникнутыми слезами (bāṣpa-vyākulita-akṣaram). — При переводе это сложное слово следует брать в адвербиальном значении, ибо оно относится к Карне, сыну Адхиратхи. 93 Без поддержки (aplave) — букв. «без (при отсутствии) лодки» (Loc. sing.), без возможности плавать, т.е. без попечительства, без защиты, без опеки.
94 Гандива (gāṇḍīva)— согласно Панини, V.2.110, букв. «носящий имя носорога», т.е. издающий низкий и глубокий звук, подобный реву носорога, или, согласно Удьйогапарве (гл. 96, шл. 19), сделанный из рога носорога (ганди). Название мифического лука Арджуны, при помощи которого он, непрерывно посылая далеко разящие стрелы, рассеивал полчища своих врагов. Некогда этот лук Сома даровал Варуне, Варуна подарил его Агни, а последний дал его в дар Арджуне в награду за услугу, оказанную ему в сожжении леса Кхандава.
95 Громодержец (vajrapāṇi) — здесь букв. «с громовой стрелой в руке», т.е. держащий громовую стрелу (перун), эпитет Индры, бога бури и грома в индийской мифологии. Ему равнозначны эпитеты: Vajradhara, Vajrabhṛt и Vajrin.
96 Здесь слово «стрелы» заключено в том же слове aśanīnām — «вспышки молний», приведенном как сравнение: aśanīnām iva.
97 Оба божественных (героя) (bhagavantau) — букв. «наделенные завидною долей или участью», т.е. божественные. Здесь имеются в виду Арджуна и Кришна с их божественной сущностью, что видно из следующей шлоки.
98 Партха, партхи (pārtha)— букв. «сын, сыновья Притхи (pṛthā)», или Кунти, старшей супруги Панду, что равнозначно прозвищу Каунтея (kaunteya) — «сын Кунти»; эпитет, относящийся к каждому из трех ее сыновей, особенно же к Арджуне, третьему сыну (как в данном случае). Во множественном числе эпитет «Партхи» относится ко всем пятерым братьям-пандавам, включая Накулу и Сахадеву, рожденных от Мадри, младшей супруги Панду. То, что в Махабхарате прозвища часто даются по имени матери, свидетельствует о наличии пережитков матриархата в эпический период истории.
99 Кришна (kṛṣṇa) — букв. «черный», имя самого популярного божества индуистского пантеона, то же, что и Васудева (vāsudeva), ибо является сыном Васудевы (vasudeva) и Деваки (в земном своем воплощении). Имея в виду этимологию имени Кришны и то, что сам он изображается иссиня-черным, можно предположить, что божество это более древнего происхождения — еще доарийское и могло быть заимствовано из Южной Индии. Кришна выступает центральной фигурой эпоса то в виде героя-полубога, то в образе военного советника как воплощение дипломатического искусства, то в виде высочайшего божества Вишну как воплощение его на земле. Он не только близкий родственник и друг пандавов, но также является их военным советником и возницей неодолимого и всепобеждающего героя Арджуны.
100 Панчаджанья (pājñcajanya) — букв. «принадлежащая (демону) Панчаджане (pañcajana)». Название божественной раковины (рога) Вишну-Кришны, доставшейся ему от демона-дайтьи Панчаджаны после одержанной над ним победы.
101 Т.е. Арджуны.
102 Трьямбака (tryambaka) — букв. «Трехглазый» или «имеющий трех жен или сестер», эпитет бога Шивы. Однако в большинстве случаев этот эпитет имеет значение «трехглазый», ибо у Шивы необычное число глаз: он имеет третий глаз на лбу.
103 Т.е. Бхишма.
104 Тысячеглазый (sahasrākṣa) — эпитет бога Индры. Некогда по велению богов была сотворена прекрасная небесная дева Тилоттама. Когда она обходила собрание небожителей, сами боги залюбовались ее красотою и неотступно следили за нею глазами. Один только Индра устоял. Но оттого, что он тоже страшно жаждал смотреть на Тилоттаму, у него появилась тысяча глаз. Поэтому Индра зовется Тысячеглазым. См. об этом подробно: Махабхарата: Книга первая: Адипарва / Пер. с санскрита и ком-мент. В.И. Кальянова; Под ред. акад. А.П. Баранникова. М.; Л., 1950. С. 530 и след.
105 Камбоджи (kāmbojāḥ) — название народа, созвучное с названием древней страны, которая занимала предположительно область нынешнего Афганистана или же его северной части. 106 Раджапура (rājapura) — по одним версиям, столица страны Калинги, которая была расположена вдоль Карамандельского побережья, севернее Мадраса и южнее Ориссы. Возможно, она была древним названием Раджамахендри. Здесь — столица Камбоджи (см.: Sörensen, p. 379, 581).
107 Нагнаджит (nagnajīt) — царь гандхаров, приходившийся тестем Кришне (как отец одной из его жен). Был впоследствии убит Кришной.
108 Гиривраджа (girivraja) — букв. «окруженная горами», древняя столица царства Магадхи (ныне Южный Бихар), которая была основана царем Васу и называлась поэтому Васумати (vasumatī), обычно же она называлась Раджагриха (rājagṛha). Нынешнее название Гиривраджи — Раджгир (rājgir) в штате Бихар, расположенный в 100 км от Патны и 23 км к югу от города Бихара.
109 Амбаштхи, видехи и гандхары. — Амбаштхи (ambaṣṭhāḥ) — древнее племя, которое, по свидетельству Птолемея, называлось Амбутаи (ambutai) и населяло северную часть области Синдху (совр. Синдх). По другим версиям, это племя занимало область нынешнего Лахора. Видехи (videhāḥ) — название народа, населявшего древнюю страну Видеху (Videha), которая занимала области северо-восточнее Магадхи (ныне Южный Бихар). Столицей Видехи сначала была Митхила (mithilā), которая отождествляется с Джанакпуром в районе Дарбханга (в Непале), а впоследствии столицей ее стал город Варанаси (Бенарес). Гандхары (gāndhārāḥ) — название народа, населявшего страну Гандхару, которая занимала область вдоль реки Кабул, между Кхоаспом (совр. Кунар) и Индом. Гандхара отождествляется с нынешними областями Пешавара и Равальпинди в Северном Пенджабе. Согласно другим данным, это Кандагар.
110 Кираты (kirātāḥ) — лесные и горные племена, занимающиеся охотой. Они считались шудрами или млеччхами, т.е. представителями наиболее низших слоев общества. Кираты населяли область, простиравшуюся от совр. Непала до крайнего востока страны.
111 Химаван (himavant, им. п. himavān) — букв. «обладающий снегами», то же, что и Хималая (himālaya) — «обитель снегов (холода)», гора Хималай, санскритское название Гималаев.
112 С благоприятным словом … к тебе (śivena abhivadāmi tvāṃ). — У Роя: In auspicious words I command thee (p. 9).
113 Викартана (vikartana) — букв. «разрезающий, рассекающий, разделяющий (облака)», эпитет Солнца, от которого Кунти во время своего девичества родила Карну. Поэтому «сын Викартаны» (vaikartana) — прозвище Карны. Оно может быть передано и без перевода, в санскритском звучании: Вайкартана.
114 Великий повелитель (arthapatiḥ) — или: великий властитель. Нилакантха дает синоним: pradhānasvāmī. Arthapati помимо основного значения «владыка богатств» означает еще: grosser Herr (Böhtlingk).
115 Обладают искусством наносить поражение (saṃhanana-jñānair … yuktāḥ). — Saṃhanana означает «тело, телосложение», как и пояснено у Нилакантхи (saṃhananam — śarīraṃ). Однако каждый воин владел искусством (знанием) ухода за своим телом, что являлось необходимым условием в искусстве наносить поражение (см. примеч. у Роя на с. 10).
116 Если ты удостоишь (satkariṣyasi), т.е. предпочтешь.
117 Брахма (brahma, ср. р.) — в индийской философии божественная субстанция, которая лишена атрибутов и считается первоисточником всех миров, иначе называемая атманом, или высочайшим духом. Брахма означает также высокое благочестие, священное писание, или веды. Знаток брахмы (brahmavid) — брахман, преисполненный благочестия, хорошо сведущий в священном писании и постижении атмана.
118 Шукра или сын Ангираса. — Шукра (śukra) — букв. «сверкающий», легендарный мудрец (риши), сын Бхригу, именуемый также Бхаргава, Кавья и Ушанас. В индийской мифологии Шукра, или Ушанас, олицетворяет планету Венеру и почитается наставником демонов-асуров. Сын Ангираса (āṅgirasa) — эпитет легендарного мудреца Брихаспати, который олицетворяет планету Юпитер и почитается мудрым наставником богов. Этим сравнением подчеркивается, что у Дроны, умудренного годами и опытом, сосредоточены главные достоинства обоих великих наставников противоборствующих сил.
119 Т.е. который почувствовал бы это унизительным для себя — идти позади Дроны (см. примеч. у Роя на с. 10).
120 Карттикея (kārttikeya) — букв. «сын Криттики», одно из имен Сканды, или Кумары, который в индийской мифологии почитается богом войны и предводителем войск богов (см. также примеч. 137, 143).
121 По благородству своего происхождения (kula-utpatyā) — или: по родственности своего происхождения.
122 По … знанию дел мирских (artha-jñānad). — Ср. ниже, шл. 34.
123 Васава (vāsava) — букв. «повелитель или предводитель (восьмерых) Васу», небесных полубогов, широко распространенный эпитет бога Индры.
124 Капалин (kāpālin, им. п. kāpālī) — букв. «носящий ожерелье из человеческих черепов» (то же, что и kāpāla-mālin), эпитет бога Шивы-Рудры.
125 Рудра, Рудры (rudra, мн. ч. rudrāḥ) — букв. «ревуны», в индийской мифологии прозвище группы 11 божеств, олицетворяющих бурю и предводительствуемых Шивой. Они почитаются либо сыновьями Брахмы, либо отпрысками Кашьяпы. Рудра в ед. ч. — один из эпитетов самого бога Шивы.
126 Павака (pāvaka) — букв. «очищающий, очистительный», эпитет огня или Агни, бога огня.
127 Якша, якши (yakṣa, мн. ч. yakṣāḥ) — в индийской мифологии разновидности сверхчеловеческих существ — добрых полубогов (devayonayaḥ), населявших неприступные холмы и горы. Якши составляют свиту бога богатства Куберы (см. примеч. ниже) и почитаются хранителями его несметных сокровищ.
128 Кубера (kubera) — в индийской мифологии бог богатства (dhanapati) и хранитель сокровищ Индры. Его местопребывание — гора Кайласа в Гималаях. Средством езды ему служит колесница, влекомая нарами, человекоподобными существами, а свиту его составляют якши, добрые полубоги. Кубера представляется в виде урода — одноглазым, с тремя ногами и восемью глазами. Он почитается также божеством-хранителем Севера, входя, таким образом, в число хранителей мира (lokapāla).
129 Маруты (marutaḥ) — боги бури и ветра, которые встречаются еще в ведах и представляются друзьями и союзниками Индры. В индийской мифологии маруты почитаются сыновьями Рудры, бога бури, сыновьями или братьями Индры, а также сыновьями Океана, Неба и Земли. Они вооружены молниями и громовыми стрелами, перунами; обычно олицетворяют собою ветры.
130 Васиштха (vasiṣṭha) — легендарный мудрец, почитающийся домашним жрецом Солнечной династии царей. Равным образом он считается автором ряда ведических гимнов, особенно же VII мандалы (книги) Ригведы.
131 Брахман, брахманы (brāhmaṇa) — по социальному делению древнего общества, члены высшей из четырех главных каст (varṇa), т.е. представители жреческого сословия. Обязанностью брахманов, согласно Артхашастре Каутильи (I.3), являлось «учение, обучение, жертвоприношения для себя и для других, раздача даров и их получение». Брахманы иначе называются дваждырожденными (см. примеч. 11).
132 Адитьи (āditya) — прозвище двенадцати сыновей Адити (aditi), дочери Дакши, которые почитаются владыками вселенной. Считалось, что число Адитьев было первоначально семь, среди коих Варуна был главным, как об этом и говорится в нашем тексте. Позднее Адитьи стали олицетворять собою двенадцать месяцев в году. Адитья (в ед. ч.) обычно означает Солнце или божество солнца.
133 Ушанас (uśanas) — имя легендарного мудреца Шукры, сына Бхригу. Почитается наставником демонов-асуров или дайтьев, как в данном тексте (см. примеч. 118 к гл. 5). 134 Дити (diti) — дочь прародителя Дакши, одного из Праджапати («владыки созданий») и супруга мудреца Кашьяпы. Она почитается матерью дайтьев (daitya), т.е. «сыновей Дити», которые составляют разряд демонов (титанов). Следовательно, под сыновьями Дити (ditijānām) здесь подразумеваются демоны-дайтьи, выступающие противниками богов. Их наставником почитается Ушанас, или Шукра.
135 Акшаухини (akṣauhiṇī) — большое объединенное войско, состоящее из четырех родов (caturaṅga), а именно: слонов, колесниц, конницы и пехотинцев. Отсюда исходит идея игры в шахматы, где то же самое четырехчленное деление между фигурами на игральной доске. По свидетельству самой Махабхараты (Адипарва, с. 25), в состав акшаухини входят 21 807 слонов и столько же колесниц, 65 610 коней и 109 350 пехотинцев. Однако в другой книге того же памятника состав этих же родов войск определяется численностью большей чем в два раза (см.: Махабхарата: Книга пятая: Удьйогапарва, или Книга о старании / Пер. с санскрита и коммент. В.И. Кальянова Л., 1976. С. 305).
136 Данава, данавы (dānava) — разряд демонов (гигантов) в индийской мифологии — потомки Дану (danu), дочери прародителя Дакши, от великого мудреца Кашьяпы. Данавы, как и дайтьи (титаны), выступают противниками богов (см. примеч. 134).
137 Сын Паваки (pāvaki), т.е. сын Агни (pavaka), бога огня — одно из прозвищ Сканды, бога войны (см. примеч. 120, 143).
138 Веды (veda) — древнейшие памятники индийской литературы, относящиеся приблизительно к середине II тысячелетия до н. э. Они считаются священными, существовавшими еще до сотворения мира, отчего и пользуются непререкаемым авторитетом. Иначе веды называются śruti, т.е. «услышанное», ибо удостоились их услышать только несколько древних мудрецов, которые потом и поведали их миру. Согласно положениям индуизма, веды могли слушать и изучать только представители трех первых главных каст (āryāḥ): брахманы, кшатрии и вайшьи. Шудры же и другие низшие слои общества, а равно и женщины к слушанию вед не допускались. Веды представляют собой четыре сборника, или собрания (saṃhitā) стихотворных гимнов, а именно: Ригведа (ṛgveda) — «Веда гимнов», обращенных к различным божествам; Самаведа (sāmaveda) — «Веда мелодий»; Яджурведа (yajurveda) — «Веда жертвенных изречений» и Атхарваведа (atharvaveda) — «Веда заклинаний». Основными признаются три первых сборника вед, обычно называемые в совокупности «Три веды», или «Троица вед» (trayī). Махабхарата, по свидетельству самого памятника (см.: Адипарва, с. 23), по своей значимости считается пятой ведой.
139 Под шестью вспомогательными частями (ṣāḍaṅgaṃ) тут подразумеваются части вед (vedāṅga или aṅga), которые также называютя и вспомогательными науками: 1) фонетика (śiksā), 2) обрядовый ритуал (kalpa), 3) грамматика (vyākaraṇa), 4) этимология (nirukta), 5) метрика (chandas или chandoviciti) и 6) астрономия (jyotiṣa).
140 Науку о пользе мирской (artha-vidyāṃ ca mānavim). — Или: науку о делах мирских. Ср. выше, шл. 22.
141 Оружие шайва (в тексте: traiyambakam … iṣv-astram) — название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством Шивы.
142 Шакра (śakra)— букв. «могучий», один из наиболее употребительных эпитетов бога Индры.
143 Сканда (skanda) — одно из имен бога войны (см. также примеч. 120, 137).
144 И плясками замужних жен (subhagā-nartikais tathā). — Нилакантха поясняет: subhagā-nartikaiḥ — saubhāgyavatī — nṛtyaiḥ, т.е. плясками замужних, невдовых, жен, которые считаются счастливыми. В связи с этим следует привести сравнение между названиями subhagā — «счастливая» и durbhagā — «несчастливая», которые даются соответственно женщинам, носящим и не носящим на лбу знак tilaka.
145 Бхарадваджа (bharadvāja) — древний мудрец, которому приписываетется ряд ведических таинств. Он почитается сыном легендарного мудреца Брихаспати и отцом Дроны, учителя и наставника военного дела пандавов и кауравов. Сын Бхарадваджи (bhāradvāja) — прозвище Дроны.
146 Синдху (sindhu) — название страны, которая была расположена в долине реки Синдху, между нынешним Индом и Джеламом. Синдху отождествляется с современным Синдхом.
147 Калинги (kaliṅgāḥ) — название народа, населявшего страну Калингу, которая простиралась вдоль Карамандельского побережья к устью реки Годавари, севернее Мадраса и южнее Орисы.
148 Шакуни (śakuni)— сын Субалы, царя Гандхары (ныне Кандагар), и брат Гандхари, которая была супругою царя Дхритараштры. Шакуни, таким образом, приходится дядей Дурьйодхане, за которого он, обладая тайным искусством игры, вел с Юдхиштхирой нечестную игру в кости, в результате чего пандавы лишились всего царства и вынуждены были, по условиям игры, удалиться в изгнание в дремучий лес.
149 Крипа … и Критаварман. — Крипа (kṛpa) — прославленный брахман-воин, первый учитель кауравов и пандавов в военном деле. Крипа почитается сыном великого мудреца Шарадвана Гаутамы и апсары (небесной девы) Джанапади, отчего он прозывается также Гаутама (gautama), т.е. «сын Гаутамы». Крипа приходится дядей по матери Ашваттхаману, сыну Дроны (который был женат на сестре его Крипи), и шурином последнему. Критаварман (kṛtavarman) — сын Хридики (hṛdika) из рода ядавов, прославленный воин-герой, который сражался на стороне кауравов; впоследствии пал от меча Сатьяки.
150 Читрасена и Вивиншати … с Духшасаной (citrasena, viviṃśati, duḥśāsana) — все трое являются сыновьями царя Дхритараштры и братьями Дурьйодханы. Последний из них, Духшасана, отличался большой жестокостью и коварством и был впоследствии убит Бхимасеной за нанесенное им оскорбление Драупади в собрании.
151 Судакшина (sudakṣiṇa) — царь Камбоджи, впоследствии убитый Арджуной.
152 Шаки … с яванами. — Шаки (śakāḥ) — название народа, отождествляемого со скифами, которые господствовали на северо-западе Индии. Согласно свидетельствам греческих географов, шаки жили восточнее Согдианы. Яваны (yavana) — ионийцы (Ιόυιος), греки или вообще чужеземцы, иноверцы.
153 Мадры и тригарты. — Мадры (madra, мн. ч. madrāḥ) — название народа, населявшего страну Мадру (мадров) или Мадрадешу (madradeśa), которая занимала область нынешнего Пенджаба, между реками Рави и Ченабом. Столицей Мадрадеши был город Шакала, а царем ее — Шалья, брат Мадри, младшей супруги Панду. Тригарты (trigartāḥ) — название древнего народа, населявшего страну Тригарту, которая отождествляется с областью нынешнего Джаландхара близ Лахора в Пенджабе.
154 Шиби, шурасены и шудры … с маладами. — Шиби (śibi, мн. ч. śibayaḥ) — название племени, восходящего к древнему царю Шиби, сыну царя Ушинары и Мадхави, дочери Яяти. Шурасены (śūrasenāḥ) — название племени или народности, населявшей области близ Матхуры. Шудры (śūdra, мн. ч. śūdrāḥ) — члены последней из четырех главных каст (varṇa), т.е. низшие социальные слои населения — ремесленники, работники, зависимые земледельцы и прочие, кои призваны служить трем высшим кастам (брахманам, кшатриям и вайшьям). Малады (maladāḥ) — название племени или народности, населявшей одноименную страну Маладу, которая, по-видимому, занимала часть нынешнего района Шахабада в Бихаре. Это на участке древней Малады и Каруши была расположена некогда обитель отшельника Вишвамитры, которая отождествляется с нынешним Баксаром.
155 Саувиры, китавы. — Саувиры (sauvirāḥ)— название народа, населявшего одноименную страну Саувира, отождествляемую с областью Синдху (совр. Синдх). Этимологически название этой страны означает «восходящая к … или принадлежащая Сувире», легендарному царю. Китавы (kitavāḥ) — букв. «игроки», название племени; точное местонахождение не выяснено.
156 Царь справедливости (dharmarāja) — обычный эпитет царя Юдхиштхиры, старшего сына Панду и Кунти. 157 Вишваксена (viṣvaksena) — букв. «обладающий всепроникающим войском» эпитет Вишну-Кришны.
158 Проносясь по пути солнца (āditya-pathagaḥ), т.е. проносясь по небосводу.
159 Юга (yuga) — мировой период. Согласно индийской космогонии, различаются четыре мировых периода, или юги: 1) Сатьяюга (satyayuga), или Критаюга (kṛtayuga), — Золотой век, длящийся 1 728 000 земных лет; 2) Третаюга (tretayuga) — Серебряный век, длящийся 1 296 000 лет; 3) Двапараюга (dvāparayuga) — Медный век, продолжительность коего равна 864 000 земным годам, и 4) Калиюга (kaliyuga) — Железный век, продолжительность коего 432 000 земных лет. Все четыре юги, вместе взятые, образуют одну Великую югу — Махаюгу (mahāyuga), или Манвантару (Период Ману), длительность коей равна 4 320 000 земных лет. Две тысячи таких махаюг, т.е. 8 640 000 000 земных лет, составляют Кальпу, или сутки Брахмы.
160 Сударшана (sudarśana) — букв. «красивый видом» или «приятный для взора» — название диска, божественного оружия Вишну-Кришны, который был дарован ему богом Агни за помощь при сожжении леса Кхандава. Диск этот был снабжен стальным прутом, прикрепленным к середине; при помощи этого прута Кришна метал его, как бумеранг. Пущенный во врагов, диск всякий раз возвращался обратно в руки его обладателя. Диск сударшана был излюбленным оружием Кришны.
161 Колесо времени (kālacakra) — имеется в виду аллегорическое представление времени в виде колеса, т.е. подразумевается роковое колесо цикла времени, которое находится в постоянном движении. Своим поворотом оно приближает для живых существ их смертный час, предназначенный судьбой. Поэтому оно также означает «колесо смерти» (см. примеч. 182 к гл. 142). Ср.: kāladaṇḍa — роковой жезл (Разрушителя-Ямы) (гл. 102, шл. 87), а также: дамоклов меч.
162 Вороны (baḍāḥ) — здесь, по-видимому, диалектальная форма вместо bala (как в Бомбейском издании Удьйогапарвы), для которой Нилакантха приводит синоним kākāḥ — «вороны»).
163 Слева от (apasavyaṃ) — букв. «направо», т.е. оставляя направо от себя войско, следовательно: налево от, как неблагоприятный признак.
164 Панчалы (pāñcālāḥ) — название народа, населявшего страну Панчалу, которая простиралась на север и запад от нынешнего Дели, от подножия Гималаев до реки Чамбал. Впоследствии образовались две Панчалы — Северная и Южная, которые разделялись рекою Гангой. Столицей первой был город Ахиччхатра, а второй — Кампилья. Вся Панчала отождествляется с нынешним Рохилькхандом. Царем Панчалы во времена Махабхараты был Друпада.
165 Дхриштадьюмна (dhṛṣṭadyumna) — сын царя Друпады и брат прекрасной Драупади (см. примеч. 173—174). Он родился из чрева жертвенного огня при обряде жертвоприношения как частичное воплощение бога Агни на земле. Могучий воин-герой, Дхриштадьюмна был предопределен стать смертью Дроны и сражался на стороне пандавов.
166 Яджнясена (yajñasena) — букв. «обладающий вместо войска (обилием совершенных) жертвоприношений», другое имя царя Друпады. Сын Яджнясены (yājñaseni) — Дхриштадьюмна.
167 Паршата (pārṣata) — букв. «сын Пришаты (pṛṣata), эпитет Друпады, отца Дхриштадьюмны. Сын Паршаты (как имя производное от Паршаты звучит одинаково с ним: pārṣata) — Дхриштадьюмна, сын Друпады.
168 Магхаван (maghavān) — «дающий дары», «податель даров», «щедрый», один из обычных эпитетов бога Индры.
169 Рожденный в сосуде (kumbhayoni, kumbha-saṃbhava) — эпитет Дроны, сына Бхарадваджи. Согласно легендам, перед мудрецом Бхарадваджей, соблюдавшим суровый обет покаяния, предстала апсара (небесная дева) Гхритачи. И при виде ее обольстительной красоты у него истекло семя, которое отшельник положил в сосуд. И по истечении времени из этого семени в сосуде родился мальчик, который получил имя Дрона, что значит «сосуд» или «рожденный в сосуде».
170 Царевичи-кекайи (kekayāḥ). — Кекая, кекайи — название народа, населявшего одноименную страну. Кекая (или Кайкея), как предполагают, была расположена на реках Вьяс и Шатадру (совр. Биас и Сетледж). Здесь под кекаями подразумеваются пятеро братьев, царевичей-кекаев (см. примеч. 179).
171 Сын Субхадры и Гхатоткача. — Субхадра (subhadrā) — букв. «счастливейшая», «благоденствующая», имя дочери Васудевы (vasudeva) и сестры Кришны, которую взял себе в жены Арджуна, похитив ее на сваямваре (свободном выборе жениха). Сын Субхадры (saubhadra) — Абхиманью, любимый сын Арджуны от прекрасной Субхадры. Гхатоткача (ghaṭotkaca) — внебрачный сын Бхимасены, рожденный от ракшаси (демоницы) Хидимбы во время жительства пандавов в изгнании в лесах. Наделенный огромною мощью и силой волшебства, Гхатоткача сражался на стороне пандавов.
172 Матсьи (matsyāḥ) — название народа, населявшего одноименную страну Матсья (или, иначе, Вирата — virāṭa). Матсьи занимали область нынешнего Джайпура, включая всю внешнюю территорию Альвара с частью Бхаратпура (штат Раджастхан).
173 Друпада (drupada) — могущественный царь панчалов, сын Пришаты, отец прекрасной Драупади и непобедимого Дхриштадьюмны, которые родились оба, как рассказывают легенды, из средины жертвенного алтаря при совершении обряда жертвоприношения. Вторым сыном Друпады был Шикхандин, тоже непобедимый воин. Другое имя Друпады — Яджнясена (см. примеч. 166).
174 Драупади (draupadī) — «дочь Друпады», царя панчалов, другое имя Кришны (kṛṣṇā), общей супруги пятерых братьев-пандавов, главных героев Махабхараты. Она родилась из средины жертвенного алтаря как воплощение богини Шри на земле. Многомужество, нашедшее отражение в героическом эпосе, говорит о наличии пережитков полиандрии в ту эпоху.
175 Дхриштакету (dhṛṣṭaketu) — сын Шишупалы, убитого Кришной (см. примеч. 75 к гл. 16—31); могучий воин и царь страны Чеди, которая отождествляется с нынешним Бунделькхандом и частью Мадхья-Прадеш. Дхриштакету вместе со своим войском сражался на стороне пандавов.
176 Чекитана (cekitāna) — герой из рода ядавов, сражавшийся на стороне пандавов.
177 Юютсу (yuyutsu) — имя сто первого сына царя Дхритараштры, родившегося у него от женщины-вайшьи. Сотня других сыновей Дхритараштры во главе с Дурьйодханой родилась у него от его царственной супруги Гандхари.
178 Т.е. Юдхиштхиры.
179 Пятерых (героев) … среди кекаев (kekayānāṃ pravarāṃś ca) — имеются виду пятеро братьев царевичей-кекаев.
180 Царь панчалов (pāñcāla-rāja), т.е. царь Друпада, властитель Панчалы.
181 Шини (śini) — могучий герой, принадлежавший к роду ядавов. Внук Шини (śiner naptṛ) — Сатьяки (sātyaki) (см. примеч. 67).
182 Имеется в виду Дхриштадьюмна.
183 Шайбья (śaibya) — царь племен шиби (śibayaḥ) — по-видимому, восходящий к легендарному царю Шиби (см. примеч. 185). Сын Шайбьи (śaibya-ātmaja) — здесь, вероятно, auśinara śaibya, т.е. Шайбья, восходящий к Ушинаре (VII.9.65), внук Шиби, отпрыска Ушинары (śibi auśīnara), упомянутого в VII.118.30 (см.: Critical. Notes, p. 1144).
184 Каши (kāśi, или kāśī) — древнее название города Бенареса, или Варанаси (совр.). Собственно Каши — это название, относящееся ко всей стране, где Бенарес (Варанаси) был столицей. Правитель Каши (kāśi-pati) — царь страны Каши, который был союзником Юдхиштхиры. Его должно отличать от царя Каши (kāśīrāja), чей сын подвергся нападению со стороны Дхриштадьюмны (VII.9.56) (см.: Critical Notes, p. 1144). 185 Шиби (śibi) — легендарный царь, сын Мадхави, дочери Яяти, от Ушинары
186 Потомок Шини (śaineya) — то же, что и внук Шини (śiner naptṛ), Сатьяки или (в санскритском звучании) Шайнея.
187 Абхиманью (abhimanyu) — любимый сын Арджуны от второй его супруги — прекрасной Субхадры (см. примеч. 171). Во время неравной битвы храбрый юный Абхиманью, окруженный многочисленными могучими воинами, был нечестно убит сыном Духшасаны ударом палицы по голове.
188 Четыре вида оружии (astraṃ caturvidhaṃ) — иными словами, четыре отрасли военной науки (Dhanurveda). По-видимому, здесь подразумевается обязательное усвоение основных видов оружия, которые подразделяются на четыре класса: 1) mukta (т.е. бросаемые или метательные, такие как стрелы), 2) amukta (небросаемые, такие как мечи), 3) muktāmukta (метательные и неметательные, такие как astra, которые после метания могут быть получены назад), и 4) mantramukta («бросаемые с заклинанием», т.е. астры, которые не могут быть получены назад) (см.: Удьйогапарва, с. 541, примеч. 25). Однако в Удьйогапарве (155.3 и 193.57) военная наука (astra и dhanurveda) описывается как catuṣpād, составные части коей, согласно толкованию Девабодхи, суть следующие: 1) заклинание оружия (mantra), 2) искусство упражнений (upacāra), 3) испытание оружия и 4) магические средства его возвращения (см.: Там же, с. 463, примеч. 150, а также: Critical Notes, p. 1144).
189 Покрытая тигровыми шкурами (vaiyāghra-parivāraṇaṃ). — Эпическая боевая колесница, подобно своей ведической предтече, по-видимому, должна была быть снабжена средством охраны или защитительным кольцом (varūtha), дабы удерживать воинов от падения, когда они участвуют в деле (см.: Critical Notes, p. 1144).
190 Меру (meru) — название священной горы в Гималаях. Меру иначе называется Сумерупарвата (гора Сумеру), которая отождествляется с Рудра-Хималаями в Гарвале, откуда Ганга берет свое начало.
191 Брихаспати (bṛhaspati) — букв. «владыка великого (слова)», имя легендарного мудреца, сына Ангираса. В индийской мифологии Брихаспати олицетворяет собою планету Юпитер и почитается мудрым наставником богов. Сравнивая Дрону по его достоинствам с Брихаспати и Ушанасом, Дхритараштра возвеличивает образ Дроны, военного наставника кауравов (и пандавов), в коем сосредоточены отличительные качества обоих великих наставников противоборствующих сил.
192 Сайндхавийских кровей (saindhavāḥ)— букв. «происходящие из страны Синдху», как мы и передаем это определение ниже в этой же фразе во избежание повторения, имеющегося в оригинале (saindhavah). Кони из страны Синдху считались лучших кровей.
193 Происходящие из страны Синдху. — См. предыдущ. примеч.
194 Не переправились … через (океан) (na abhyataraṃs). — В связи со значением этого глагола вставлено при переводе в качестве прямого дополнения в скобках: океан.
195 Имея … своей связующей струной (pāñcālya-pragrahaḥ) — Нилакантха поясняет: pāñcālyaḥ pragraho bandhana-rajjur yasya.
196 Кекайи, чеди, каруши. — Кекайи — см. примеч. 170. Чеди (cedi, мн. ч. cedayaḥ) — название народа и страны, отождествляемой с нынешним Бунделькхандом и частью Мадхья-Прадеш. Каруши (karuṣa) — название племени или народности, населявшей одноименную страну Каруша, которая, по-видимому, занимала области близ гор Виндхья, западнее Магадхи, недалеко от Декана. По одним версиям, это область нынешней Мальвы, по другим — страна, располагавшаяся между Чеди на западе и Магадхой на востоке, отождествляемая с областью Рева.
197 Т.е. Дхриштадьюмна.
198 Древние предания вместо пятой (веды) (ākhyāna-pañcamān) — ākhyāna-purāṇa-bhārata-ādi, т.е. «древние сказания (ākhyāna) — это пураны, история бхаратов (т.е. Махабхарата) и др.» (Нилакантха). Все эти произведения по своей значимости считаются пятой ведой (см. примеч. 138). 199 Имеется в виду обучение искусству владения оружием. В Бомбейском издании текста — другая редакция, коей следовал Рой.
200 Аджаташатру (ajātaśatru) — букв. «тот, чей враг еще не родился», не имеющий врагов, один из обычных эпитетов царя Юдхиштхиры.
201 Бибхатсу (bībhatsu) — букв. «испытывающий отвращение или ненависть», «ненавистник». Одно из многочисленных прозвищ Арджуны.
202 Обладатель лука гандивы (gāṇḍīvadhanvan) — один из эпитетов Арджуны.
203 Вишваксена (viṣvaksena) — букв. «обладающий всепроникающим войском», эпитет Вишну-Кришны.
204 Накула (nakula) — один из близнецов-сыновей Мадри, младшей супруги Панду, которые рождены ею от Ашвинов (двух божеств — утренней и вечерней зари).
205 Сахадева (sahadeva) — брат-близнец Накулы (см. предыдущ. примеч.). Вместе с Накулой Сахадева — младший среди пятерых братьев-пандавов.
206 Соблюдающего обеты благородных (āryavratam), т.е. соблюдающего законы и предписания ариев.
207 Царь саувиров (sauvīrarāja) — т.е. Джаядратха, повелитель саувиров, населявших область Синдху (ныне Синдх).
208 Бходжа (bhoja) — название древнего рода или племени, которое населяло области у подножия гор Виндхья. В тексте стоит bhojyāṃ— «происходящую из рода Бхожа».
209 Ююдхана (yuyudhāna) — букв. «усердно сражающийся», обычный эпитет Сатьяки (см. примеч. 67).
210 Вришни, вришнии (vṛṣṇi мн. ч. vṛṣṇayaḥ) — название знаменитого рода, который восходит к своему предку Вришни (vṛṣṇi), внуку Кроштри и сыну Юдхаджита из рода ядавов. См. также примеч. 32 к гл. 55.
211 Рама (rāma) — имеется в виду Парашурама, сын Джамадагни (см. примеч. 45).
212 Род Сатвата (sātvata) или потомки рода Сатвата, иначе — просто Сатваты (sātvatāḥ) — род или племя ядавов (потомков Яду), к которым принадлежали Кришна (Кешава), а также Сатьяки.
213 Кешава (keśava) — букв. «прекрасноволосый», «кудрявый», эпитет Кришны, сына Васудевы.
214 Уттамауджас (uttamaujas) — прославленный воин панчалийский, брат Юдхаманью.
215 Вайшравана (vaiśravaṇa) — букв. «пользующийся широкой известностью», «знаменитый», эпитет Куберы, бога богатства.
216 Адитья (āditya)— здесь эпитет Солнца, или божества солнца (см. примеч. 132).
217 Махендра или Варуна. — Махендра (mahendra) — «великий или могучий Индра», один из обычных эпитетов Индры. Варуна (varuṇa) — одно из главных божеств ведического пантеона, которое олицетворяло собой свод небесный. В позднейшую эпоху Варуна был низведен в разряд второстепенных божеств и занял место простого водяного. Отсюда и эпитет его: apāṃ pati — «владыка вод». Оба божества — Махендра (Индра) и Варуна входят в число основных хранителей мира (lokapāla) (см. примеч. 61).
218 Кетуман (ketumān; им. п.) — царевич-кшатрий, сражавшийся на стороне пандавов.
219 Сударшана (sudarśana) — доблестный воин кауравов.
220 У горного перевала в Западную область (aparānta-giridvāre) — здесь aparānta — Западная область или Западная Индия, территория коей простиралась на нынешние области Конкана и Малабара. 221 Вардхакшеми (vardhakṣemi) — царевич из рода Вришни.
222 Неодолимый (anādhṛṣṭir) — мы переводим, давая этимологическое значение. См.: Critical Notes, p. 1144, где дается перевод этого слова: superior to any check — недоступный (недосягаемый) для любого препятствия, непреодолимый.
223 Индрагопака (indragopaka) — букв. «чьим хранителем является Индра», особый вид насекомых, светлячков, багряно-красного или светло-желтого цвета.
224 Приходятся двоюродными … со стороны их матери (matṛ-ṣvasuḥ sutāḥ … pāṇḍavānāṃ) — букв. «являются сыновьями сестры матери пандавов».
225 Варанавата (vāraṇāvata) — древнее название нынешнего города Барнава, расположенного в 35 км северо-западнее Мирута в штате Уттар-Прадеш.
226 Варанаси (vārāṇasī) — древнее (и современное) название города Бенареса, который в древности (согласно Ваманапуране) был расположен на месте слияния рек Варна (Барна) и Аси, отсюда и название города. Согласно же Махабхарате, Бенарес находился у слияния рек Ганги и Гомти. Он был столицей страны Каши, отсюда и другое его название — Каши. Бенарес (Варанаси) считается одним из семи священных городов Индии.
227 Жертвоприношение коня (aśvamedha, или hayamedha) — торжественный жертвенный обряд, который совершался, могущественными царями для достижения ими великодержавной власти. Обряд этот мог длиться год или несколько лет, поскольку он сопровождался подчинением верховной власти соседних государей. Для этого выпускался на волю жертвенный конь. За ним следовали войска и подчиняли силой соседние владения, в которые заходил бродящий по своей воле конь. Затем происходил торжественный обряд заклания коня, завершающийся посвящением на царство великодержавного владыки. Название этого древнего священного обряда в санскритском звучании — Ашвамедха или Раджасуя — мы часто оставляли без перевода.
228 Ушинара (uśīnara) — царь ушинаров, древней народности, населявшей область нынешнего Кандагара. Сын Ушинары (uśīnara-suta) — царь Шиби, родившийся у Ушинары от Мадхави, дочери Яяти.
229 Вирата (virāṭa) — царь страны матсьев (см. примеч. 172). Согласно легендам, Вирата считается сыном полубога Упаричары от апсары (небесной девы) Адрики. Он носит также прозвище Матсья, по названию своего народа.
230 Ракшас, ракшасы (rakṣas или rākṣasa) — в индийской мифологии обычно разряд злых полубогов, злые духи, демоны. Однако не все они почитаются одинаково зловредными, а подразделяются на три группы: 1) ракшасы, подобные якшам, т.е. разновидностям добрых полубогов (devayoniviśeṣaḥ); 2) ракшасы, подобные дайтьям, или титанам, т.е. противникам богов, и, наконец, 3) ракшасы в общепринятом значении этого термина, т.е. демоны, злые духи, недруги, которые посещают кладбища, оживляют мертвецов, препятствуют жертвоприношениям, беспокоят набожных и благочестивых, пожирают людей или досаждают им, т.е. огорчают род человеческий всяческими средствами. В данном случае здесь имеется в виду ракшас, подобный якшам, т.е. благорасположенный к людям, а именно Гхатоткача, сын Бхимы от ракшаси Хидимбы, сражавшийся на стороне пандавов.
231 Обладатель лука шарнга (śārṅga-dhanvan) — эпитет Вишну-Кришны. Шарнга (śārṅga) — букв. «сделанный из рога», название этого лука.
232 Нараяна (nārāyaṇa) — величайший легендарный мудрец, или риши (ṛṣi), считается воплощением на земле всевышнего божества Вишну-Кришны.
233 Хаяраджа (hayarāja или aśvarāja) — букв. «царь коней», под коим подразумевается демон-дайтья Кешин (keśin) — «Гривастый». Приняв облик коня, Хаяраджа напал на Кришну, но был убит им ударом руки по морде и разорван на части.
234 Уччайхшравас (uccaiḥśravas) — божественный конь Индры белой масти, который, согласно мифам, вышел (вместе с другими сокровищами) из водных глубин при пахтании океана богами и асурами и питается амритой (нектаром). 235 Данаву в образе быка (dānavaṃ … vṛṣa-rūpadharaṃ). — Здесь под быком подразумевается демон-дайтья Аришта (ariṣṭa), сын демона Бали, который в облике дикого быка напал на Кришну, но был убит им.
236 Мура (mura) — демон-асура, убитый Кришною.
237 Канса (kaṃsa) — сын Уграсены, царя Матхуры (ныне Муттра в штате Агра). Канса приходился дядей Кришне и зятем царю Джарасандхе. Низложив своего отца Уграсену, Канса завладел его троном, но впоследствии был убит Кришной, который и возвратил трон Уграсене. Канса считается воплощением на земле асуры Каланеми, дяди демона Равана, олицетворяющего злое начало.
238 Джарасандха (jarāsaṃdha) — сын Брихадратхи, знаменитый воин и царь, могущественный повелитель Магадхи и Чеди (совр. Южный Бихар и часть штата Мадхья-Прадеш). Джарасандха держал в заточении 86 побежденных им царей, собираясь принести их в жертву богу Рудре-Шиве. Видоизменив свою внешность, Кришна вместе с Арджуной и Бхимой явился к нему и потребовал либо освободить их, либо вступить в единоборство с одним из них. Джарасандха избрал Бхиму как наиболее достойного себе противника и был убит им в поединке голыми руками (см. об этом: Махабхарата: Книга вторая: Сабхапарва, или Книга о собрании / Пер. с санскрита и коммент. В.И. Кальянова. М.; Л., 1962. С. 44—54).
239 Одним лишь проявлением доблести (vikrameṇa eva), т.е. без всякого оружия (astraṃ vinā), как поясняет Нилакантха.
240 Баладева (baladeva) — одно из имен старшего брата Кришны — Баларамы (balarāma).
241 Бходжи (bhojāḥ) — название представителей древнего рода Бходжа (см. примеч. 208).
242 Мудрец-брахман (viprarṣi) — то же, что брахман-мудрец (brahmarṣi), т. е брахманический мудрец (см. примеч. 5).
243 Дурвасас (durvasas) — букв. «дурно одетый», древний легендарный мудрец и подвижник, отличавшийся суровым покаянием и благочестием. Отшельник Дурвасас играет также роль немаловажного персонажа в знаменитой драме Калидасы «Шакунтала».
244 Сваямвара (svayaṃvara) — одна из древних форм брака, когда невеста сама выбирает себе жениха среди многих соискателей, домогающихся ее руки. Среди претендентов иногда устраивается состязание в стрельбе из лука, — и невеста тогда достается победителю. Несомненно, сваямвара является пережитком матриархата и, очевидно, поэтому она не упоминается среди восьми узаконенных видов брака, обычно упоминаемых в Махабхарате, Законах Ману, Артхашастре Каутильи и др.
245 Гандхара (gāndhāra) — название страны, которая занимала область вдоль реки Кабул, между Кхоаспом (совр. Кунар) и Индом. Гандхара отождествляется с нынешними областями Пешавара и Равальпинди в Северном Пенджабе. По другим данным, это Кандагар. Царь Гандхары (gāndhāra-rāja) — здесь, по-видимому, Шакуни (см. примеч. 148). Под дочерью царя Гандхары здесь имеется в виду Гандхари, одна из жен Кришны (см. также: Sörensen S. An Index to the names in the Mahābhārata. Delhi, 1963. P. 292 f. Далее: Sörensen).
246 Избрав средством другого (pareṇa), т.е. Бхиму (bhīmena), согласно Нилакантхе, как и содержанию текста.
247 Джанардана (janārdana) — букв. «возмущающий, возбуждающий людей», эпитет Кришны.
248 Царь чедиев (cedi-rāja), т.е. Шишупала. О чеди см. примеч. 196.
249 Мадхава (mādhava) — букв. «потомок Мадху» или «происходящий из рода Мадху», отца Вришни, один из обычных эпитетов Кришны (а также Сатьяки).
250 Дайтья, дайтьи (daitya) — в индийской мифологии потомки Дити — дочери прародителя Дакши, одного из Праджапати (владык созданий), составляют разряд демонов (титанов). 251 Саубха (saubha) — мифический воздушный город дайтьев (титанов), который будто бы находился вблизи берега над океаном и принадлежал Шальве, повелителю дайтьев. Был разрушен Кришной и низринут в океан.
252 Шальва (śālva) — дайтья, владыка Саубхи, летающего города дайтьев убитый Кришной.
253 Анги, ванги и калинги, магадхи, племена Каши и косалы. — Анги (aṅgāḥ) — название народа древней страны Анга (aṅga), занимавшей область на правом берегу Ганги, около Бхагальпура, в Бенгале. Столицей Анги была Чампа (иначе называемая Ангапури), которая находилась на месте нынешнего Бхагалпура. Ванги (vaṅgāḥ) — название народа, населявшего древнюю страну Ванга (vaṅga), которая отожествляется с Восточной Бенгалией (ныне Бангладеш). Калинги (kaliṅgāḥ) — название народа древней страны Калинги (kaliṅga), которая простиралась вдоль Карамандельского побережья к устью реки Годавари, севернее Мадраса и южнее Ориссы. Магадхи (māgadhāḥ) — название народа, населявшего древнюю страну Магадху в северо-восточной части Индии (ныне Южный Бихар). Столицей Магадхи была Гиривраджа, или Раджагриха, а затем Паталипутра, или Пушпапур (совр. Патна). Племена Каши, или кашийцы (kāśi, мн. ч. kāśayāḥ) — народность, населявшая страну Каши, где столицей был город Варанаси, или Бенарес (см. примеч. 184 и 226). Косалы (kosalāḥ), или кошалы (kośalāḥ), — название народа, населявшего страну Кошалу (Косалу), иначе — Авадху, которая была расположена по обеим сторонам реки Сараю, или Гогры (ныне область Аудх, в штате Бихар). Столицей Кошалы была Айодхья.
254 Ватсы, гарги, каруши и пундры. Ватсы (vatsa, мн. ч. vatsāḥ) — название народа, населявшего страну Ватсу, которая занимала область западнее Праяга (совр. Аллахабад, или Илахабад) и называлась обычно Ватсабхуми (vatsabhūmi) — «Страна ватсов». Столицей ее был город Каушамби (ныне Косамбинагар, или Косам — древняя деревня на левом берегу Джамны, в 48 км к западу от Аллахабада). Гарги (garga, мн. ч. gargāḥ) — букв. «потомки Гарги», род мудрецов (см.: Sörensen, p. 299). Каруши (karūṣāḥ, или kārūṣāḥ) — см. примеч. 196. Пундры (puṇḍrāḥ) — название народа, населявшего страну Пундра (также Паундра или Пундрадеша), которая отождествляется с Пандуа в районе Мальда в Бенгале (включая также и часть Южного Бихара).
255 Аванти (avantī) — название древней страны, известной в VII в. н. э. под названием Малава (mālava), которая отождествляется с нынешней Мальвой. Столицей Аванти был прославленный город Удджайини (совр. Удджайн).
256 Дашераки (daśerakāḥ) — название племени или народности, населявшей области Малавы (совр. Мальва).
257 Аурасаки, пишачи и мандары. — Аурасаки (aurasakāḥ) — букв. «грудастые», «с крепкой, широкой грудью», по-видимому, название воинственного племени. Пишачи (piśācāḥ) — злые духи, представляющиеся самыми гадкими и злобными из существ. Согласно Махабхарате, пишачи были созданы Брахмой вместе с асурами и ракшасами из случайных капель воды, отпавших от капель, из коих были созданы боги, люди, гандхарвы и прочие существа. Здесь в переносном значении: название диких племен. Мандары (mandarāḥ) — букв. «твердые, стойкие, сплоченные», по-видимому, название племени или народности, если судить по аналогии с другой редакцией: sa-mudgalāḥ (вместо нашей: sa-mandarāḥ), где mudgalāḥ — название народности (см.: Sörensen, p. 490).
258 Камбоджи и ватадханы, чолы и пандьи, тригарты, малавы и дарады. — Камбоджи (kāmbojāḥ) — см. примеч. 105. Ватадханы (vāṭadhānāḥ) — название племени или народности, населявшей страну Ватадхану, которая была расположена в Северной Индии, по-видимому, в Пенджабе, и может быть отождествлена с Бхатнайром. Однако Ватадхана отождествлялась также со страной на восточной стороне Сетледжа, южнее Фирозпура. Чолы (colāḥ) — название народа, населявшего страну Чола, которая была расположена на Карамандельском побережье (на юге Индии), включая Танджавур, т.е. от Неллора до Пудуккоттай. Страна называлась также Чоламандала, откуда идет название Карамандель. Пандьи (pāṇḍyāḥ) — название народа, населявшего страну Пандья (pāṇḍya), которая отождествляется с нынешними районами Тиннавели и Мадура. Тригарты (trigartāḥ) — см. примеч. 153. Малавы (mālavāḥ) — по-видимому, то же, что и маллы, населявшие древнюю страну Малладешу (malla-deśa), или Малаву (mālava) (см. примеч. 103 к гл. 164), Дарады (daradāḥ) — название народа одноименной страны Дарады, отождествляемой с нынешним Дардистаном, расположенным севернее Кашмира, на верхнем берегу Инда. Столицей Дарады был город Даратпури, который отождествляется с Гурезом.
259 Ашвашаки (aśvaśakāḥ). — Слово aśvaśaka Шатапатхабрахмана, кажется, употребляет в значении «конский навоз». Здесь же, по-видимому, оно (во мн. ч.) обозначает особое (внушающее отвращение?) племя шаков, которые были наездниками (ср. с aśvapuruṣa в VI.1.7) (см.: Critical Notes, p. 1144 и след.).
260 Лотосоглазый (pundarīkākṣa) — один из эпитетов Кришны.
261 Макара, макары (makara) — мифические морские чудовища, будто бы обитающие в морях и океанах, подобные огромным крокодилам, акулам или дельфинам. Обиталище Макаров (makarāvāsa, или makarālaya) — образное название океана.
262 Панчаджана (pañcajana) — имя демона-асуры, жившего в море в облике раковины. Он схватил сына Сандипани (sāndīpani), у которого Кришна изучил искусство применения оружия. Вызволив мальчика, Кришна убил демона и впоследствии употреблял раковину в качестве призывного рога (см. об этом: Dowson J.A Clasical Dictionary of Hindu mythology and religion, geography, history and literature. 8th ed. London, 1953. P. 226).
263 Патала (pātāla) — подземный мир, считающийся местопребыванием змеев-нагов и демонов-асуров; один из трех миров в индийской мифологии (см. примеч. 18).
264 Хришикеша (hṛṣīkeśa) — «властитель своих органов чувств», один из эпитетов Кришны, который умел сурово обуздывать свои чувства и желания и подчинять их единой цели.
265 Кхандава (khāṇḍava) — название леса, который простирался вдоль реки Ямуны (совр. Джамна) близ древней Курукшестры. Его местонахождение отождествляется с областью нынешнего Музаффарнагара, расположенного к северу от Мирута. Лес Кхандава почитался посвященным Индре, но был сожжен богом Агни с помощью Кришны и Арджуны. В благодарность за это Пожиратель жертв (Агни) даровал Кришне диск сударшану, ставший его излюбленным оружием.
266 Пожиратель жертв (hutāśana) — эпитет Агни, бога огня, который, по мифологическим представлениям индийцев, пожирает своими пылающими устами жертвы, приносимые людьми, и доставляет их богам.
267 Вината (vinatā) — дочь прародителя Дакши и супруга древнего мудреца Кашьяпы, почитается матерью пернатых Аруны и Гаруды. Сын Винаты (vainateya) — Гаруда, царь пернатых и пожиратель змей.
268 Амаравати (amarāvatī) — местопребывание богов и столица Индры, царя богов. Согласно мифам, Амаравати находилась по соседству с горой Меру и отличалась большим великолепием.
269 Индра (indra, в тексте mahendra — «могучий Индра») — в индийской мифологии бог бури и грома. Он также бог-воитель и царь богов. В раннюю, ведическую эпоху, когда боги представлялись антропоморфированными силами природы, Индра занимал среди них одно из первых мест. В более поздний, эпический период истории Индра (равно как и Варуна) отошел на второй план, уступив свое место новым божествам: Шиве и Вишну.
270 Париджата (pārijāta) — одно из пяти деревьев рая, которое, согласно мифам, возникло при пахтании океана и досталось Индре. Кришна же, одержав победу над Индрой, вырвал цветок того дерева и посадил его в саду своей возлюбленной — Сатьябхамы.
271 Т.е. перенесение цветка париджата из Амаравати, города богов, на Землю (см. примеч. у Роя на с. 25). 272 Речь идет о событии во время посольства Кришны в Хастинапур к кауравам. Когда усилия Кришны достичь мира с кауравами оказались тщетными, он, выступая с речью в зале собраний, предложил схватить Дурьйодхану, связав его по рукам и ногам, и тем избавить всех от братоубийственной войны. Но цари, сторонники Дурьйодханы, с криками и угрозами подступили к нему, намереваясь схватить и погубить его самого. И тогда Кришна показал им свою божественную сущность, что повергло в ужас всех его врагов. См. об этом подробно: Удьйогапарва, с. 257 и след.
273 Многие из перечисленных здесь героев из общины или рода Вришни являются сыновьями Кришны, который сам происходит из рода, носящего имя Вришни (vṛṣṇi), потомка Яду, принадлежавшего к Лунной династии (см. примеч. 210).
274 Рама (rāma) — имеется в виду Баларама, старший брат Кришны.
275 Кайласа (kailāsa) — священная гора, высочайшая вершина Гималаев (у тибетцев называется Канринпоче), которая расположена на 40 км севернее озера Манассаровар (санскр. Mānasa), по ту сторону горы Гангри, или Дарчина. Гора Кайласа считается местопребыванием богов Шивы и Куберы.
276 Герой из рода Вришни (vārṣṇeya). — Здесь имеется в виду Кришна. В санскритском звучании — Варшнея.
277 Кунти (kuntī) — Притха (pṛthā), старшая супруга царя Панду и мать троих из братьев-пандавов: Юдхиштхиры, Бхимасены и Арджуны. Кунти почитается дочерью Шуры, правителя ядавов и деда Кришны. Она была принята и воспитана Кунтибходжей, бездетным царем из рода ядавов, который был повелителем кунтиев в Бходже (нынешняя Мальва), отсюда второе ее имя — Кунти. Помимо своих родных сыновей Кунти воспитала также и двух сыновей Мадри (младшей супруги Панду) — Накулу и Сахадеву.
278 Мадху (madhu) — отец Вришни, знаменитого предка Кришны, и потомок старшего сына Яду, родоначальника рода ядавов. Потомок Мадху (mādhava) — здесь прозвище Кришны.
279 Отпрыск из рода Дашарха (dāśārha) — или: потомок Дашархи (daśārha), представителя рода Яду — прозвище Кришны, который принадлежал к этому роду. Это прозвище относится также и к Сатьяки (Ююдхане), тоже родившемся в этом роду (см. ниже текст, гл. 73, шл. 33).
280 Нара и Нараяна (nara-nārāyaṇau, дв. ч.) — два величайших легендарных мудреца, или риши (ṛṣi), которые считаются воплощением всевышнего божества Вишну-Кришны и всегда выступают в своем единстве. Они извечны и проникают всю вселенную. Наделенные великой скрытой мощью, они выше Брахмы, ибо стоят над миром Брахмы. В Махабхарате Арджуна отождествляется с Нарой, а Кришна — с Нараяной, так как оба они выступают частичными воплощениями на земле высочайшего божества индуистского пантеона.
281 Приняв на земле свое рождение в облике людей, эти два великих мудреца должны действовать человеческими средствами, а не только лишь изъявлением своей воли (см. об этом примеч. Роя на с. 26).
282 Согласно космологическим представлениям индийцев, мир, или Вселенная, претерпевает три состояния в пределах каждой кальпы, или юги, т.е. мирового периода: созидание, или становление (sarga), продолжительное существование (sthiti) и разрушение, или гибель (pralaya). Последнее сопровождается разрушительным огнем (kalāgni).
283 Сын реки (Ганги) (āpageya) — прозвище Бхишмы, сына Шантану (см. примеч. 8, 23 и 27).
284 Т.е. Дроне, учителю военного дела кауравов и пандавов.
285 Дар со следующими ограничениями (varaṃ sāntaraṃ) — или: с такими ограничениями (букв. «с промежутками и интервалами»).
286 Я был у него первым … владения оружием (mat-pūrvaś ca astra-karmaṇi). — Нилакантха поясняет: mat-pūrvaḥ — ahaṃ pūrvo gurur yasya. 287 Пхальгуна (phālguna) — букв. «родившийся при созвездии Пхальгуни (phalguni)», эпитет Арджуны.
288 Во всех подробностях (sarvaṃ yathā vṛttaṃ)— букв. «как все произошло».
289 Пусть будут … приняты такие меры (tathā nitir vidhīyatām) — букв. «пусть будет применена такая политика (образ действий)».
290 Т.е. Юдхиштхиры.
291 Панчалиец (pāñcālya) — то же, что и царевич Панчалийский, т.е. Дхриштадьюмна.
292 Сонливо застывшие (saṃprasupte) — букв. «заснувшие, онемевшие». Нилакантха поясняет: saṃprasupte — kṛta-patra-saṃkoce, т.е. сжавшие, сократившие, свернувшие свои листья. У Роя: like two blossoming forests in the silence of the night (p. 29).
293 Обладатель золотой колесницы (rukma-ratha) — эпитет Дроны.
294 Полуденное (madhyaṃ-dinam anuprāptaḥ) — букв. «достигшее полудня».
295 Сын Паршаты (pārṣataḥ) — имеется в виду Дхриштадьюмна (см. примеч. 167).
296 На исходе жаркой поры (śuci-saṃkṣaye), т.е. в конце лета: grīṣma-ante, — так, согласно Нилакантхе.
297 Тщательно разработанное сравнение кровопролития на поле битвы с рекою или морем является причудливой эпической аллегорией, которая часто встречается в этой книге (см.: Critical Notes, p. 1145).
298 Шрингата (śṛṅgāṭa, называемое в северо-индийских языках śiṃghārā или śiṃgaḍa) — вид морского растения, Тгара bispinosa, с деревянистой тканью и плодами в форме треугольных орехов черновато-коричневого цвета (см.: Critical Notes, p. 1145).
299 Мадри (mādrī) — сестра Шальи, царя мадров, младшая супруга царя Панду и мать двух сыновей-близнецов Накулы и Сахадевы, рожденных ею от богов Ашвинов. После самосожжения Мадри на погребальном костре старшая супруга Панду Кунти приняла к себе и воспитала ее сыновей, которые являются младшими среди братьев-пандавов. Сын Мадри (mādrī-suta) — здесь Сахадева.
300 Дядю по матеря (mātulam) — имеется в виду дядя Дурьйодханы, т.е. Шакуни, сын Субалы.
301 Субала (subala) — царь и герой страны Гандхары (ныне Кандагар). Субала был отцом Гандхари, которая стала супругой слепого царя Дхритараштры, и Шакуни, который приходился дядей Дурьйодхане и всем его братьям. Сын Субалы (saubala) — Шакуни.
302 Бхима (bhīma) — букв. «страшный», «наводящий ужас», сокращенное имя Бхимасены, второго из братьев-пандавов (см. примеч. 78).
303 Шалья (śalya) — могущественный царь мадров, населявших страну Мадрадешу (см. примеч. 153). Шалья был братом Мадри, младшей супруги Панду, и приходился дядей Накуле и Сахадеве. Перед началом великой битвы Шалья под влиянием лести Дурьйодханы перешел на сторону кауравов, но в то же время, по просьбе Юдхиштхиры, согласился быть возницей Карны на время поединка его с Арджуной, дабы неверными советами, даваемыми Карне, обеспечить победу его противнику.
304 Племянника своего со стороны сестры (svastrīyam) — букв. «сына своей сестры (Мадри)», т.е. Накулу.
305 Т.е. Критаварман.
306 Внук Шини (śaineya) — эпитет Сатьяки (ср. примеч. 181). Этот эпитет может быть передан и без перевода, в санскритском звучании: Шайнея.
307 Сенапати (senāpati) — один из сыновей царя Дхритараштры (см : Sörensen, Р. 636).
308 Сушарман (suśarman) — царь тригартов (см. примеч. 153), герой-воитель, сражавшийся на стороне кауравов. 309 Т.е. Карне (см. примеч. 113).
310 Бхагадатта (bhagadatta) — букв. «данный Бхагой», царь страны Прагджьйотиша (pragjyotiṣa), которая отождествляется с Камарупой (kāmarūpa), нынешним Ассамом (западной его частью).
311 Бхуришравас (bhūriśravas) — один из сыновей царя Сомадатты, сына царя Бахлики, герой-воин, впоследствии убитый пандавами.
312 Т.е. Шикхандина, второго сына Яджнясены (Друпады).
313 Сомадатта (somadatta) — царь, герой-воитель, сын царя Бахлики (bahlika). Сын Сомадатты (saumadatti) — Бхуришравас.
314 Хидимба (hiḍimbā) — ракшаси-людоедка, сестра ракшаса Хидимбы (Hiḍimba), убитого Бхимасеной. Ракшаси Хидимба полюбила Бхиму и стала на время его супругой. От их союза родился сын Гхатоткача, унаследовавший природу ракшаса. Сын Хидимбы (haiḍimba) — Гхатоткача.
315 Эта полушлока у Роя отнесена к битве Чекитаны с Анувиндой.
316 Анувинда (anuvinda) — брат Винды (vinda). Оба брата-героя царствовали в стране Аванти (avanti), известной с VII в. н. э. под названием Малава (mālava), которая отождествляется с нынешней Мальвой.
317 Бала (bala) — могучий демон-асура, убитый в свирепой битве Индрой.
318 Лакшмана (lakṣmaṇa) — сын Дурьйодханы (см.: Sörensen, p. 445).
319 Кшатрадева (kṣatradeva) — сын Шикхандина, доблестный воин, примкнувший к пандавам.
320 Вишну (viṣṇu) — высочайшее божество индуистского пантеона (см. примеч. 99). Вишну — позднейшее божество. Он входит в индийскую божественную триаду, созданную в послеведический период брахманизмом, как бог-хранитель, тогда как Брахма выступает в ней как бог-творец, а Шива — как бог-разрушитель.
321 Хираньякша (hiraṇyākṣa)— букв. «златоглавый», демон-дайтья, брат-близнец Хираньякашипу, который утащил Землю в глубины океана. Чтобы возвратить ее, Вишну принял воплощение в виде вепря и после свирепой битвы, длившейся тысячу лет, убил Хираньякшу и поднял Землю на своих бивнях.
322 Паурава (paurava) — царь, могучий воин на колеснице, сражавшийся в войске Дурьйодханы. Он, по-видимому, тот же, что и Брихаткшатра Паурава (царь Анги), упомянутый в М. VII.31.63 (см. примеч. 206 к гл. 31), хотя имя и дается как Вриддхакшатра в VII.171.56 (см.: Critical Notes, p. 1145).
323 Т.е. Абхиманью, родившийся у Арджуны от Субхадры.
324 Сын Хридики (hārdikya) — Критаварман (см. примеч. 149).
325 По бранному полю (mārgān, Acc. pl.) — букв. «по путям», т.е. по различным местам или участкам (бранного поля). Для сравнения небезынтересно здесь привести аналогичный пример из поэмы Калидасы «Облако-вестник»: там место, где поселился полубог якша, также обозначено в Pluralis'e: rāmagiri-āśrameṣu — «в обителях Рамагири», по той причине, как объясняет комментатор Маллинатха, что якша из-за безумного своего состояния не находился на одном месте (см.: Kālidāsa, Meghadūta, I, 1). См. также примеч. 146 к гл. 25.
326 Таркшья (tārkṣya)— букв. «сын Трикши (tṛkṣa)», мудреца Кашьяпы от его супруги Винаты, эпитет Гаруды, царя пернатых и пожирателя змей.
327 Джаядратха (jayadratha) — сын Вриддхакшатры, царь саувиров в области Синдху (ныне Синдх), носящий поэтому эпитет Сайндхава (saindhava) — «властитель Синдху». Он был супругом Духшали, дочери царя Дхритараштры, и сражался на стороне кауравов. Впоследствии был убит Арджуной, давшим торжественную клятву отомстить ему за смерть любимого своего сына Абхиманью.
328 Богато украшенный павлиньими перьями (barhiṇa-mahāvājaṃ). — Щит, как и стрелы, богато украшались (mahāvāja) павлиньими перьями (barhiṇa) (см.: Critical Notes, p. 1145).
329 Сын Кришны (kārṣṇi) — имеется в виду Абхиманью, так как он — люби- мый сын Арджуны от Субхадры, прекрасной сестры Кришны. Кроме того, Арджуна и Кришна часто выступают в своем единстве: kṛṣṇau. Поэтому Абхиманью почитается также и сыном Кришны.
330 Вриддхакшатра (vṛddhakṣatra) — властитель страны Синдху, отец Джаядратхи, царя саувиров. Сын Вриддхакшатры (vṛddhakṣatrasya dāyāda) — Джаядратха.
331 Применения другого оружия (śastrāntara-nidarśanam) — букв. «показа (демонстрации) другого оружия», т.е., по-видимому, щитов.
332 По внешним и внутренним следам (bāhyam ābhyantaraṃ … mārgam)— очевидно, по явным (видимым) и скрытым следам.
333 Стал опалять (жаром битвы) (tāpayamāsa) — ср. ниже (гл. 14, шл. 20): опаляла (жаром).
334 Вайдурья (vaiḍūrya, vaidūrya) — букв. «добытый из горы Видура», драгоценный камень ляпис-лазурь, или «кошачий глаз».
335 Артаяни (ārtāyani) — «сын Ритаяны (ṛtāyana)», эпитет Шальи, царя мадров. Любопытная этимология имени дана в М. VIII.23.44 (см.: Critical Notes, p. 1145).
336 Разрушитель (antaka) — эпитет Ямы, бога смерти, который проявляет себя в этом качестве при гибели мира, сопровождаемого разрушительным огнем (см. примеч. 282).
337 Рассыпалась брызгами (gadā-cūrṇam aśiryata). — В этом словосочетании gadā-cūrṇam следует брать в адвербиальном значении: «брызгами (от удара, наносимого) палицей», как и сделано в нашем переводе.
338 Киншука (kiṃśuka) — род дерева (Butea frondosa), дающего красивые видом, но лишенные аромата красные цветы.
339 Флаг Индры (indradhvaja) — флаг (или знамя), водружаемый во время праздника поднятия знамени Индры (indradhvajotthānotsava). Такой флаг представляет собою шест, который также может быть сделан из сахарного тростника. Этот шест знамени Индры поднимают на восьмой день светлой половины лунного месяца Бхадрапада (Bhādrapada, соответствует августу-сентябрю) и благоговейно почитают, согласно установленным обрядам, а затем, на двенадцатый день этой же половины лунного месяца, его снимают и бросают в глубокую воду. См. об этом: Kane P.V. History of Dharmaśāstra: Ancient and Mediaeval religious and civil low in India. Poona, 1958. Vol. 5, pt. 1. P. 274.
340 Шатаясь, словно пьяный (kṣībavad vihvataḥ).— Нилакантха поясняет: kṣībavan — mattavat.
341 Вришасена (vṛṣasena) — сын Карны, сражавшийся на стороне кауравов.
342 Шатаника (śatānīka) — сын Накулы. Его должно различать от Шатаники, младшего брата Вираты (М. IV.30.10; VII.20.20). Довольно любопытно, что о втором говорится, что он убит Бхишмой в VI.113.24, однако он встречается со смертью снова — от руки Дроны в VII.20.22 и Шальи в VII.142.27 (см.: Critical Notes, p. 1146).
343 Т.е. Вришасена.
344 Лучшего из пернатых (Гаруды) и змеев (patatrivara-bhoginām. — Нилакантха поясняет: patatrivaro — garuḍāh, bhoginaḥ — sarpāḥ.
345 Т.е. Ашваттхамана и Дхриштадьюмны.
346 Обладатель рыжих коней (śoṇahaya) — эпитет Дроны, могучего воина, сражающегося на колеснице.
347 Супруг рек (saritāṃ pati) — прозвище океана, куда впадают реки.
348 Югандхара (yugaṃdhara) — воин-герой, сражавшийся на стороне пандавов; впоследствии был убит Дроной (см.: Sörensen, p. 786).
349 Вьягхрадатта (vyāghradatta) — воин-герой из Панчалы (pāñcālya), сражавшийся на стороне пандавов. Убит здесь Дроной. Упоминается в V.168.18 среди воинов в стане Юдхиштхиры. Его должно различать от Вьягхрадатты, сына царя Магадхи в войске Дурьйодханы, — последний был убит героем Сатьяки (VII.81.14; 82.32) (см.: Critical Notes, p. 1146).
350 Синхасена (siṃhasena) — воин-герой, сражавшийся на стороне пандавов убит здесь Дроной. Он не может быть отождествлен с Синхасеной Панчалийским (pāñcālya), сыном Гопати, чьи кони описываются в VII.22.43. Есть и другой Синхасена, который сражался с Карной (VIII.40.46). См.: Critical Notes, p. 1146, а также: Sörensen, p. 638.
351 В этом побоище (viśasane). — Нилакантха поясняет: viśasane – yuddhe.
Сказание об убиении саншаптаков (к главам 16—31, с. 43—81)
1 Саншаптаки (saṃśaptakāḥ) — букв. «поклявшиеся», воины-союзники, давшие торжественную клятву сражаться вместе до полной победы или умереть, никогда не отвращаясь от битвы и отвращая других от бегства с поля брани.
2 Т.е. Арджуна.
3 Владелец белых коней (śvetavāhana, или śvetāśva) — эпитет Арджуны.
4 Тем временем … . не будет рядом с ним (etasminn antare śūnye) — букв. «в этот пустующий промежуток времени».
5 Т.е. Сушарман.
6 Все перечисленные здесь пятеро братьев являются царевичами Тригарты, которые дали торжественную клятву воинов-саншаптаков и сражались на стороне кауравов.
7 Тундикеры (tuṇḍikerāḥ) — название племени или народности, обитавшей по-видимому, в близком соседстве с малавами (маллами).
8 Прастхалы (prasthala) — название народности, населявшей одноименную область Прастхала (prasthala), которая отождествляется с нынешним районом между Фирозпуром, Патиялой и Сирсой в Пенджабе.
9 Мачеллаки, лалиттхи и мадраки (mācellakāḥ, lalitthāḥ, madrakāḥ) — название племен или народностей, обитавших, по-видимому, в близком соседстве друг с другом. Из них мадраки — народность, близкородственная мадрам, населявшим область нынешнего Пенджаба.
10 Куша (kuśa) — род травы с длинными острыми стебельками (Poa synosuroides), почитающейся священной. Куша обычно отождествляется со священной травой дарбха (darbha) и составляет необходимую принадлежность различных религиозных обрядов.
11 Обет воздержания (brahmacarya) — строгое соблюдение воздержанной жизни в период ученичества, которая, согласно предписаниям индуизма, составляет первую из четырех ступеней жизни (āśrama). Эти ступени должен пройти каждый правоверный индиец; четыре из них обязательны для брахмана, а первые три дозволены также для кшатриев и вайшьев.
12 Нишка (niṣka) — золотая монета различного достоинства, которая обычно приравнивается к одной карше, или суварне в 16 маша (т.е. около 11.36 г). Согласно толкованию Девабодхи (в Сабхапарве), нишка эквивалентна одной пана (paṇa), которая, по свидетельству Артхашастры Каутильи, представляет собой медную монету достоинством в 9.33 г. Отсюда можно предположить, что в Махабхарате нишка является золотой монетой достоинством от 9.33 до 11.36 г.
13 Утаивающего (предоставляемые) царем средства к жизни (rājapiṇḍa-apahāriṇāḥ), т.е. присваивающего (или пользующегося) безвозмездно средства помощи, даваемые царем. У Роя: or for him who enjoyeth the king's grant without satisfying the condition of that grant (p. 40). 14 Для тех, кто нарушает обещание (śrutaṃ nāśayatāṃ) — так, согласно толкованию Нилакантхи: śrutaṃ — pratijñātam. У Роя: that destroy learning (p. 41).
15 К … стороне … для теней усопших предков (pitṛ-juṣṭāṃ diśaṃ prati), т.е. к южной стороне света, охраняемой Ямой, царем усопших.
16 Без всякого промедления (apadāntaram) — Нилакантха поясняет: apadāntaram — avyavahitaṃ.
17 Сатьяджит (satyajit) — сын Друпады, царевич Панчалы.
18 Сараю (sarayu или sarayū) — древнее название реки Гхагры, или Гогры, в штате Бихар, на которой была расположена столица царей Солнечной династии Айодхья (ayodhyā, совр. Аудх).
19 Девадатта (devadatta)— букв. «богом данная», название божественной раковины Варуны, которую зодчий богов Майя (по другим версиям, Индра) дал в дар Арджуне.
20 См. ниже, примеч. 22.
21 Аллитерация допущена сознательно, как в оригинале.
22 Все перечисленные здесь ратники, а также Судханван являются воинами-героями, которые сражались на стороне кауравов, дав торжественную клятву саншаптаков.
23 Сын Васавы (vāsavi) — эпитет Арджуны, рожденного Индрой от Кунти (см. примеч. 123 к гл. 5).
24 Пастухи-нараяны (или просто: нараяны) — (nārāyaṇāś ca gopālāḥ) — прозвище пастухов — воинов Кришны. По-видимому, его следует понимать как имя нарицательное (от Нараяны), восходящее к имени самого Кришны, который представляется воплощением на земле высочайшего божества Вишну-Нараяны (viṣṇu-nārāyaṇa). Нараяны составляли войско Кришны, предоставленное им Дурьйодхане, и поэтому сражались против пандавов.
25 Избрав … смерть (причиной) отвращения (от битвы) (kṛtvā mṛtyuṃ nivartanam), т.е. отказываясь от сражения только в случае смерти (см.: Critical Notes, p. 1146).
26 Тваштра (tvāṣṭra) — название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством божества Тваштри, отождествляемого в эпосе с Вишвакарманом, зодчим богов. Упоминается снова в гл. 132, шл. 29 наряду с оружием варуна, ямья, агнея и савитра и в гл. 163, шл. 28 наряду с оружием айндра, пашупата, ваявья и варуна. См.: Critical Notes, p. 1147.
27 Яду (yadu) — старший сын царя Яяти, рожденный от Деваяни, родоначальник прославленного рода Яду или ядавов (yādava), к которому принадлежал Кришна (Говинда). Отсюда и прозвище его: отпрыск из рода Яду (yādava).
28 Оба Кришны (kṛṣṇau), т.е. Кришна и Арджуна. Согласно мифологическим представлениям индийцев, Кришна и Арджуна являются частичным воплощением на земле Нараяны и Нары, двух высочайших божественных мудрецов, которые, выступая в своем единстве, отождествляются с великим божеством Кришной (Вишну-Нараяной). Этим объясняется употребление столь необычной формы (Dualis) для обозначения двух персонажей одним именем, взятым в двойственном числе. Некоторые авторы (напр., П.Ч. Рой) объясняют это одной лишь общностью цвета кожи (у Кришны и Арджуны) (см. об этом: Удьйогапарва, с. 454).
29 Ваявья (vāyavya) — название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством Ваю (см. ниже).
30 Ваю (vāyu) — бог ветра в индийской мифологии.
31 Город гандхарвов (gandharva-nagara) — воображаемый (иллюзорный) город, обозначающийся в небесном пространстве, вероятно, в результате необыкновенных явлений природы, таких, как мираж.
32 С … воинами (на своих спинах) (sa-uttara-āyudhinaḥ), т.е., согласно Нилакантхе: upari-gatair yodhaiḥ sahitāḥ. 33 Будто место игрищ … Рудры (ākrīḍa iva rudrasya). — Ср.: rudrasya ākrīḍa saṃkāśaḥ) в гл. 100, шл. 39. См.: Critical Notes, p. 1147.
34 Должны были стать гостями Шакры (śakrasya atithitāṃ gatāḥ), т.е. переселиться в царство Индры, или рай.
35 Войска … в боевом порядке (vyūḍha-anīkāḥ) — у Роя вместо войск — воины: And many warriors, accomplished in smiting and properly arrayed (p. 45).
36 Суйодхана (suyodhana) — «отлично сражающийся», эпитет Дурьйодханы. Этот эпитет этимологически соответствует основному имени царского сына: Дурьйодхана (duryodhana) — букв. «лихо сражающийся».
37 Гаруда (в тексте: suparṇa — букв. «хорошо окрыленный», «красивокрылый», «прекрасноперый») — птица-великан, царь пернатых. Боевой строй в виде Гаруды — строй, расположенный для боя в форме гигантской птицы.
38 Гаутама (gautama) — «сын Готамы», великого мудреца — эпитет мудреца Шарадвана, отца Крипы. Сын Гаутамы (gautama — пишется и звучит одинаково с эпитетом Шарадвана) — т.е. Крипа.
39 Все воины, упомянутые здесь и ниже, в шл. 13, не являются всюду известными; отсюда и большое число вариантов относительно форм этих имен. Из них Каракарша (karakarṣa) упоминается в V.49.43 как приверженец Шарабхи, брата царя чедиев Дхриштакету (см.: Critical Notes, p. 1147).
40 Синхалы (siṃhalāḥ) — название народа, населявшего страну Синхалу (siṃhala) (ныне Шри-Ланка).
41 Абхиры (ābhīrāḥ) — название народности (по-видимому, из пастушеских племен), обитавшей, согласно Махабхарате, вблизи моря и на берегу Сарасвати, ныне реки Сомнатх в Гуджарате. По другим версиям, абхиры населяли страну Абхира (Aberia у греков), отождествляемую с юго-восточной частью Гуджарата около устья Нармады (Нербуды).
42 Хансапады (haṃsapadāḥ)— то же, что и хансапатхи (haṃsapathāḥ), — название народности или племени, местонахождение коих не выяснено.
43 Шала (śala) — сын Сомадатты, воин-герой.
44 Бахлика (bāhlika) — царь Лунной династии, сын Пратипы и отец Сомадатты, которому он уступил царский трон взамен другого царства.
45 Паундры (pauṇḍra) — то же, что и пундры (puṇḍra), — название народа, населявшего страну Пундра (см. примеч. 254 к гл. 10).
46 Предводительствуемые Шакуни (śakuni-prāgyāḥ) — так по Критическому изданию. Здесь последний компонент prāgya, представляющий сложное слово типа Upapada-samāsa (не зарегистрированное в словарях), состоит из prāk + глаг. корень yā и означает «идущий впереди». В нашем же контексте, т.е. в составе сложного слова Bahuvrīhi, оно означает «предшествуемый, предводительствуемый».
47 Васати (vasāti, мн. ч. vasātayaḥ) — название племени или народности, местонахождение коих не выяснено.
48 Относительно перечисленных здесь имен см. примеч. 38. Под правителем нишадхов (naiṣadha), возможно, подразумевается нишадец Брихаткшатра (см.: Critical Notes, p. 1147).
49 (Явно зрящие) перед собою мир Брахмы (brahmaloka-puraskṛtāḥ), т.е. готовые уже переселиться в мир Брахмы, геройски пав в битве.
50 Прагджьйотиша (prāgjyotiṣa) — первоначально город асуров, столица демона Нараки, покоренная Вишну-Кришной. Позже — название страны, которая отождествляется с Камарупой (kāmarūpa), нынешним Ассамом (западной его частью). Столицей ее был город Прагджьйотишапура, или Камакшья (совр. Гаухати). Властитель Прагджьойтиши — царь Бхагадатта.
51 Криттика (kṛttikā) — название третьего Лунного созвездия, состоящего из шести звезд, Плеяды. Приведенное в тексте сравнение Нилакантха поясняет: śāradacandreṇa ity arthaḥ, т.е. подобно полной луне (месяцу) в осеннюю пору. 52 Цвета голубиного (pārāvata-savarṇāḥ) — букв. «одинаковой масти с голубями, т.е. «голубиной», масти по-видимому, сизыми или белыми, как голуби (ср. ниже, гл. 22, шл. 33).
53 Недоброе предзнаменование (aniṣṭa-darśanaṃ) — Нилакантха поясняет: svamṛtyu-hetutvād, т.е. по причине обстоятельства своей (близкой) смерти.
54 Будто … облака при гибели мира (utpāta-jaladā iva). — Здесь utpāta — всеобщее бедствие, связанное с необычайным зловещим явлением.
55 Словно одинокие слоны (ekacarā iva), т.е. одиноко бродящие, одичалые, отбившиеся от стада слоны. Нилакантха поясняет: ekacarāḥ — dvipāntara-darśana-asahāḥ — «неспособные переносить вида других слонов», т.е. бродящие сами по себе, одиноко. Некоторые переводчики на живые индийские языки передают это слово как «носорог» (см. примеч. у Роя на с. 48). Такое значение есть и в словарях.
56 С конями и слонами (vāhana). — Данным санскритским словом переданы оба эти значения.
57 Вирочана (virocana) — сын владыки дайтьев (титанов) Прахрады (Прахлады), сына Хираньякашипу. Сын Вирочаны (vairocana) — демон Бали, добродетельный царь дайтьев (см. примеч. 29 к гл. 1).
58 Врика (vṛka) — воин-герой из панчалов, сражавшийся на стороне пандавов, был убит Дроной.
59 Шатаника (śatānīka) — любимый младший брат Вираты, царя матсьев.
60 Мясо и кровь их … трясиной (māṃsa-śoṇita-kardamām, Acc. sing. f.) — одна из частей повторяющихся эпических описательных фраз (см.: Critical Notes, p. 1147, примеч. к шл. 35).
61 И кшатрии … тонули в ней (kṣatriyāṇāṃ nimañjanīm, Acc. sing. f.) — букв. «(та река) была причиной потопления (или: заставляла тонуть) воинов».
62 Имеется в виду Юдхиштхира.
63 Дридхасена (dṛdhasena) — воин-герой, сражавшийся на стороне пандавов, был убит Дроной.
64 Васудана (vasudāna) — царь страны Паншу (pāṃśurāṣṭra — «Песчаная страна»), древней области в Индии, месторасположение которой не выяснено. Весьма интересно, как мы узнаем далее, что Васудана был убит позже Дроной в М. VII.164.84 (см.: Critical Notes, p. 1147, примеч. к гл. 43).
65 Игрок (kitavaḥ). — Любопытно здесь употребление столь грубого эпитета по отношению к Юдхиштхире. В некоторых вариантах текста он заменен другим словом (см.: Critical Notes, p. 1147, примеч. к гл. 46).
66 Убейте (hata) — Здесь форма hata есть Imperativ activi, 2 л. pl. от корня han — «убивать». Перед окончанием -ta (т.е. перед t и th) носовой исчезает (см.: Monier Williams. A practical grammar of the Sanskrit language. Oxford, 1877. P. 163, § 323; p. 284, § 654). В разночтениях варианты: ghnata (вместо hata).
67 Сенабинду и Суварчас. — Сенабинду (senābindu) — царь, правивший в городе Дивахпрастхе (месторасположение и нынешнее название коего не выяснены). Он носил прозвище Кродхахантри (Поражающий гневом) и сражался на стороне пандавов; был впоследствии убит Бахликой. Суварчас (suvarcas) — воин-герой, сражавшийся на стороне пандавов.
68 Здесь в битве применяются взаимно даже эти роды войск в качестве средства для нанесения удара, ибо мощь Бхимы была сверхчеловеческой (см. примеч. у Роя на с. 53).
69 Имеются в виду пандавы и их воины.
70 Тут, согласно Нилакантхе, подразумеваются также масть и характеристика коней и, кроме того, знамена.
71 Покрытые шерстью … перьям попугая (śukapatra-paricchadāḥ) — Нилакантха поясняет: śukapatra-ābha-romāṇaḥ). У Роя: decked with the feathers of the green parrot (p. 54). Мы придерживались Нилакантхи. 72 Добавлено в скобках, согласно толкованию Нилакантхи: śvetaraktāḥ.
73 Матсья (matsya) — прозвище царя Вираты, созвучное с названием его народа (см. примеч. 229 к гл. 9).
74 Т.е. густо-красного, багряного цвета (см. примеч. 223 к гл. 9).
75 Шишупала (śiśupāla) — сын Дамагхоши, царь страны Чеди, злейший враг Кришны. За многие оскорбления и дерзости был убит Кришной, который после смерти Шишупалы помазал на царство его сына Дхриштакету.
76 Бахли, или Балхи (bāhlī, или bālhī) — название страны, обычно отождествляемой с Бактрией (ныне Балх), по-видимому, то же, что и Бахлика, или Балхика (bāhlika, или bālhika).
77 Абхибху (abhibhū) — имя повелителя (страны) Каши. Сушиль Кумар Де поясняет: Abhibhū is the proper name of Kāśya (т.е. царя страны Каши) and not of his son (см.: Critical Notes, p. 1147).
78 Послушные желаниям … возницы (yantuḥ preṣyakarāḥ) — так, согласно Нилакантхе: iceha-anuvidhāyinaḥ.
79 Пративиндхья (prativindhya) — сын царя Юдхиштхиры и Драупади.
80 Сутасома (sutasoma) — сын Бхимасены (а не Арджуны, как у Роя, с. 55). С.К. Де замечает: Sutasoma is son of Bhīma (Pārtha) and Draupadī (см.: Critical Notes p. 1177).
81 Дхаумья (dhaumya), или, более полно, Айода Дхаумья (ayoda dhaumya) — домашний жрец пандавов, их духовный наставник.
82 Удайенду (udayendu) — город кауравов (kurūnām), т.е. потомков рода Куру (см. примеч. 10 к гл. 1). Нилакантха поясняет: udayendu-nāmni (как оно стоит в нашем тексте): udayendu-paryāye pure — śakraprastha eva, т.е. в Шакрапрастхе (=Индрапрастхе).
83 Сома (soma) — вид вьющегося растения (Sartcostema viminalis или Asclepias acida), известного еще в древности. Такое название обычно применяется к соку этого растения, который выжимают жрецы из его стеблей, затем разбавляют водой и процеживают через сито. Получившийся в результате кислый сок разливают в большие сосуды и смешивают его с топленым маслом. После брожения этой смеси получается хмельной напиток, готовый к употреблению.
84 Шала (śāla) — род высокой и величественной пальмы, пальмира (Vatica robusta); ее стволы служат строительным материалом для постройки домов и прочих сооружений.
85 Рослые (mahākāyāḥ)— букв. «с огромным телом, туловищем». С.К. Де указывает и другое чтение: mahākarkāḥ (вместо mahākāyāḥ), где karka означает: a white horse (см.: Critical Notes, p. 1147).
86 Вардхакшеми (vārdhakṣemi) — царевич из рода Вришни.
87 Саучитти (saucitti) — имя царевича-воина. Сёренсен предполагает, что «Саучитти» является прозвищем (по отцовской линии) Сатьядхрити, царевича-воителя из лагеря пандавов (см.: Critical Notes, p. 1147, а также: Sörensen, p. 632).
88 Шрениман (śrenimān, им. п.) — царь, по-видимому, правитель в области Кумара (kumāra-viṣaya), которая, по всей вероятности, может быть отождествлена с областью Кайра, расположенной вблизи областного центра Ревы.
89 Сатьядхрити (satyadhṛti) — царевич-воин, сражающийся на стороне пандавов.
90 Ср. гл. 19, шл. 22 и 25; см. также примеч. 52.
91 Ср. наст. гл., шл. 19; см. также примеч. 77.
92 Прабхадраки (prabhadrakāḥ) — букв. «прекрасные, красивые», название обычно даваемое войсковому отряду или подразделению войска панчалов. Прабхадраки были союзниками Юдхиштхиры и сражались на стороне пандавов (см.: Sörensen, р. 553). 93 Кунтибходжа (kuntibhoja) — царь из рода ядавов, повелитель кунтиев в Бходже (ныне область Мальва). Будучи бездетным, Кунтибходжа принял и воспитал Притху, дочь Шуры, правителя ядавов, — отсюда и второе ее имя: Кунти, которая была матерью трех старших братьев-пандавов. Таким образом, Кунтибходжа приходится дядей Арджуне (Савьясачину) со стороны матери.
94 Одинаковой масти с цветом радуги (indrāyudha-savarṇais). — Нилакантха поясняет: trivarṇaiḥ, т.е. трехцветной масти.
95 Одинаковой масти с небесным сводом (antarikṣa-savarṇās). — Нилакантха поясняет: nilāḥ, т.е. темно-голубые.
96 Рочамана (rocamāna) — царь-воитель, сражавшийся на стороне пандавов.
97 Судаман (sudāman) — царь, побежденный ранее Арджуной во время своего похода на север.
98 Гопати (gopati) — царь, один из героев Панчалы, отец Синхасены.
99 Масти бобового цвета (māṣa-varṇās), т.е. темно-синие. У Роя: dark-blue (p. 56).
100 Красивоголовые кони (bhadrakāḥ) — так, согласно толкованию Нилакантхи: śobhana-śirasaḥ, т.е. красивоголовые.
101 Мастью подобные стеблям тростника (śarakāṇḍa-nibhāḥ) — Нилакантха поясняет: sitagauraḥ, т.е. светло-желтые, или буланые.
102 Дандадхара (daṇḍadhāra) — воин-герой, сражавшийся на стороне пандавов.
103 Чакравака (cakravāka) — порода индийских уток, Anas casarka. Согласно поверьям, утки чакравака, самец и самка, самозабвенно любящие друг друга, должны на ночь расставаться и сетовать на разлуку. С брюхом цвета утки чакраваки (cakravaka-udarāḥ) — т.е. слегка белые (iṣac-chvetāḥ) — так, согласно Нилакантхе.
104 Шукла (śukla) — один из воинов в лагере пандавов
105 Самудрасена (samudrasena) — царь, побежденный ранее Бхимой во время его похода на восток; сражался на стороне пандавов.
106 Шайбья Читраратха (śaibya citraratha) — воин-герой из лагеря пандавов. С.К. Де полагает, что Шайбью Читраратху следует отличать от панчалийца Читраратхи, брата Вираты, упомянутого в M.VII.98.37, равно как и от Шайбьи Аушинары (см.: Critical Notes, p. 1147). Рой рассматривает citraratha как определение к śaibya: owning a beautiful car (p. 57).
107 Калая (kalāya) — вид растения с цветами темной окраски (разновидность горошка). Масти цветов растения калая (kalāya-puṣpa-varṇāḥ) — т.е. вперемежку черные (miśra-śyāmāḥ) — так, согласно Нилакантхе.
108 Ратхасена (rathasena) — воин-герой из лагеря пандавов.
109 Патаччары (paṭaccara) — букв. означает «вор» или «грабитель», здесь, по-видимому, название народности (см.: Critical Notes, p. 1147). Очевидно, имеется в виду (как в М.II.13.25 и IV.1.9) народность, населявшая области нынешнего Илахабада (Аллахабада) и Банды, т.е. области одноименной страны Патаччары (paṭaccara), входившей в пределы древней Мадхьядеши (madhyadeśa), или «Срединной страны» (ныне центральной области Индостана). Сокрушитель патаччаров (paṭaccare-hantṛ) — здесь (и ниже, гл. 24, шл. 32) как определение или эпитет царя-воителя, сражавшегося на стороне пандавов, но не имя собственное, как у Sörensen’a, p. 544 (name of prince).
110 Т.е. белые.
111 Читраюдха (citrāyudha) — царевич-воитель, примкнувший к пандавам (см.: Sörensen, p. 178).
112 Т.е. темно-рыжие (красные).
113 Нила (nīla) — имя царя, правившего в Махишмати, наследственной столице царей из рода Хайхая (ныне Махешвара, или Махеш, на правом берегу Нармады, недалеко от Индора). В тексте оригинала применена аллитерация в употреблении слов «Нила» (что означает «синий») и «синие кони». 114 Читра (citra) — воин-герой, примыкавший к лагерю пандавов.
115 Происходящие из … Шараданда и Ануданда (śaradaṇḍa-anudaṇḍa-jāḥ). — С.К. Де поясняет, что если это выражение, как подразумевают комментарии, обозначает коней из различных областей (коммент. Вадираджи: deśaviśeṣa-udbhavāḥ), тогда Śaradaṇḍa и Anudaṇḍa должны быть названиями различных стран. Мы ничего не знаем об Ануданде, но Шараданда — название страны, принадлежавшей Шальве в Мадхьядеше (Kāśika на Pāṇini IV.1.173) (см.: Critical Notes, p. 1148).
116 Дандакету (daṇḍaketu) — царевич-воитель, сражавшийся на стороне пандавов.
117 Атаруша (āṭarūṣa или aṭaruṣa) — род очень полезного лекарственного растения, кустарника vāsaka (Justicia adhatoda, или Adhatoda vasica, маратск. aḍuḷasa).
118 Правитель пандьев (pāṇḍya) — в санскритском звучании просто Пандья, как прозвище по названию его народа (см. примеч. 258 к гл. 10); вероятно, подразумевается Сарангадхваджа (или Сагарадхваджа), отец которого был убит Кришной (см.: Sörensen, p. 537).
119 Кшаттри (kṣattṛ) — букв. «подрывающий (касту)», прозвище, которое давалось человеку, рожденному женщиной-шудрой от мужчины из высшей касты или сословия. Здесь обычное прозвище Видуры, родившегося от служанки из касты шудр (см. примеч. 6 к гл. 61).
120 Т.е. когда убит Дрона.
121 От враждебного племянника (нашего) (bhrātṛvyāt). Нилакантха поясняет: amitrāt — «враждебного». Bhrātṛvya — сын брата (Дхритараштры), т.е. племянник его, — имеется в виду Врикодара (Бхима).
122 Сын Шини (śineḥ putra, в Бомбейском издании pautra — «внук»), т.е. Сатьяка, герой из рода ядавов, отец Сатьяки, внука Шини (см. примеч. 181 к гл. 7).
123 Властитель Синдху (saindhava) — эпитет Джаядратхи, царя саувиров, сражавшегося на стороне кауравов (см. примеч. 327 к гл. 13).
124 Кшатрадхарман (kṣatradharman) — юный сын Дхриштадьюмны.
125 Правитель мадров (madra-rāj, им. п. — rāṭ) — царь Шалья (см. примеч. 303 к гл. 13).
126 Винда и Анувинда (vinda-anuvindau) — два брата-героя, царствовавшие в стране Аванти (см. примеч. 255 к гл. 10).
127 Агни (agni) — бог огня в индийской мифологии, одно из важнейших божеств ведического пантеона, составляющих древнюю триаду: Агни, Индра и Сурья. В позднейший, эпический период истории их место заняли новые божества: Брахма, Вишну и Шива, оттеснив их на второй план. Агни — один из четырех главных хранителей мира. Он почитается божеством — хранителем Юго-Востока.
128 Бхутакарман … Сабхапати (bhūtakarmā sabhāpatiḥ, им. п.) — воин-герой, сражавшийся на стороне кауравов. В М.VII.19.6, как поясняет С.К. Де, формой имени является bhūtavarman, которая дается здесь по чтению рукописи, писанной письменами шарада. Sabhāpati не определение, а имя собственное воина, оно упоминается снова в М.VIII.65.28, но принадлежит другому воину, сражавшемуся против Арджуны (см.: Critical Notes, p. 1148).
129 Т.е. Вавиншати, который приходится двоюродным братом Бхиме, отцу Сутасомы.
130 Шрутакарман (śrutakarman) — сын Сахадевы и Драупади.
131 Букв. — «его» (taṃ).
132 Т.е. Пративиндхью, сына Юдхиштхиры и Драупади.
133 Викарна (vikarṇa) — сын царя Дхритараштры и брат Дурьйодханы.
134 Ангада (aṅgada) — по-видимому, один из сыновей Дхритараштры.
135 Дурмукха (durmukha) — сын Дхритараштры. 136 См. примеч. 184 к гл. 7.
137 Джая (jaya) — воин-герой, сражавшийся на стороне пандавов; впоследствии был убит Ашваттхаманом.
138 Кшемадхурти и Бриханта (kṣemadhūrti-bṛhantau) — братья-царевичи, сражавшиеся в лагере кауравов.
139 Амбаштха (ambaṣṭha) — прозвище царя Шрутаюса, происходящее от названия его народа — амбаштхов (см. примеч. 109 к гл. 4, а также: Sörensen, p. 30 и след.).
140 Шарадван (śaradvan, им. п.) — мудрец-брахман, отец Крипы (см. примеч. 149 к гл. 6).
141 Шамбара (śambara) — демон-дайтья, который некогда сражался с Индрой; был убит Прадьюмной (сыном Кришны и Рукмини), который, согласно легендам, представлялся возрождением бога любви Камы, сожженного Шивой.
142 При общем беспорядочном смешении (saṃkulam) — здесь в адвербиальном значении. Ср. у Лермонтова в «Бородине»: «Смешались в кучу кони, люди».
143 На сокрушении или защите (abhāvabhāveṣu) — так, согласно Нилакантхе: abhāva-bhāve — māraṇe rakṣaṇe ca.
144 Притха (pṛthā) — основное имя Кунти, супруги царя Панду и матери трех старших братьев-пандавов. Сын Притхи (pārtha) — прозвище, относящееся к каждому из сыновей Кунти. Здесь оно относится к Бхиме.
145 Павана (pavana) — букв. «очистительный», эпитет ветра или Ваю, бога ветра. Сын Паваны (pavanātmaja) — Бхимасена, сын Ветра.
146 Во все уголки мира (bhuvaneṣu … sarveṣu). — Здесь Pluralis следует понимать как указание распространения в различных местах. В связи с этим ср.: Kālidāsa, Meghadūta, I, 1: rāmagiri-āśrameṣu — «в обителях (т.е. в различных местах обители) Рамагири» со ссылкой на толкование комментатора Маллинатхи.
147 Сын Ветра (anilātmaja)— то же, что и сын Паваны, т.е. Бхимасена (см. примеч. 145).
148 С налившимися кровью … глазами (kṣataja-pratima-īkṣaṇaḥ) — букв. «с глазами, подобными крови».
149 Властитель Анги (aṅga) — царь страны Анга, или ангов, называемый царем млеччхов, но отличный от Пауравы (тоже правителя Анги) (см. примеч. 253 к гл. 10 и примеч. 322 к гл. 13).
150 Млеччхи (mlecchāḥ) — иноземцы (называемые также варварами). Согласно Махабхарате, к млеччхам относятся племена: пахлавы (pahlava), шабары (śabara), шаки (śaka), яваны (yavana), пундры (puṇḍra), кираты (kirāta), драмиды, или дравиды (dramiḍa, draviḍa), синхалы (siṃhala), дарады (darada) и др.
151 Властитель горных областей (parvateśvaraḥ, parvata-patir — царь Бхагадатта (см. примеч. 310 к гл. 13).
152 Дашарны (daśārṇāḥ) — название народа, населявшего страну Дашарну. В Махабхарате упоминаются две Дашарны (букв. «десять крепостей»): одна на востоке, завоеванная Бхимой, другая на западе, покоренная Накулой. Первая, т.е. Восточная Дашарна, представляла часть нынешнего Чхаттисгарха («тридцать шесть крепостей»), области в штате Мадхья-Прадеш и Бихаре, включая и район Патны. Вторая, т.е. Западная Дашарна, отождествляется с Восточной Мальвой, включая область Бхопал (в Мадхья-Прадеш). Столицей ее была Видиша — совр. Бхилса. Царь дашарнов (rājā daśārṇānāṃ) здесь не Хираньяварман, упоминаемый в Удьйогапарве.
153 Заходящим сбоку (… сопернику) (tiryakyātena) — так, согласно Нилакантхе: pārśvato-gāminā.
154 Айравата (airāvata) — божественный слон Индры, на котором он разъезжает. Айравата наряду с другими сокровищами появился из глубин океана во время пахтания его богами и асурами ради получения амриты — напитка бессмертия. 155 Ручипарван (ruciparvan) — сын Акрити (ākṛti) — воин-герой, сражавшийся на стороне пандавов и убитый Бхагадаттой.
156 Вайвасвата (vaivasvata) — букв. «сын Вивасвана (vivasvān)», т.е. Солнца один из обычных эпитетов Ямы, бога смерти и правосудия в индийской мифологии.
157 Т.е. Юютсу.
158 Т.е. Бхагадатта.
159 Т.е. Абхиманью.
160 Премудрые (vibudha) — прозвище богов.
161 Друг огня (jvalana-sakha) — эпитет ветра.
162 Т.е. Арджуны.
163 Мадху (madhu) — страшный демон-дайтья, замышлявший убить Брахму который спал на лотосе, произраставшем из пупа Вишну, однако сам был убит Вишну-Кришной, вследствие чего последний носит прозвище «Сокрушитель Мадху» (madhusūdana), как в данном случае.
164 Надменного (vismitam) — так, согласно Нилакантхе: rūḍha-ahaṃkāraṃ, а также Девабодхе и Арджунамишре: vismitaṃ garvitaṃ (см.: Critical Notes p. 1148).
165 Сокрушитель Балы (balahantṛ, а также balaniṣūdana) — эпитет бога Индры, убившего Балу, могучего демона-асуру.
166 Здесь имеются в виду пастухи-нараяны (nārāyaṇāḥ), несшие также обязанности воинов (см. примеч. 24). Они находились в войске Кришны, которое он отдал Дурьйодхане (а сам перешел к Арджуне в качестве возницы его боевой колесницы) (см. об этом: Удьйогапарва, с. 15).
167 Т.е. против саншаптаков, как это явствует из последующего изложения.
168 Оружие ваджра (vajra-astra) — род сокрушительного оружия, подобного громовой стреле или наделенного силой грома (см. примеч. к переводу Роя на с. 364).
169 Супарна (suparṇa) — букв. «с красивыми перьями», «прекрасноперый», эпитет Гаруды, царя птиц (ср. примеч. 37).
170 Джишну (jiṣṇu)— букв. «победоносный», один из эпитетов Арджуны.
171 Ачьюта (acyuta) — букв. «непреклонный, непоколебимый», один из эпитетов Кришны, передаваемый также (как дано в переводе) в его этимологическом значении (см. текст наст. гл. шл. 3).
172 Слева направо (от слона) (apasavyaṃ), т.е. таким образом, что слон остался по левую сторону от него.
173 Дашарха (dāśārha) — букв. «происходящий (из рода) Дашарха», или «потомок Дашархи (daśārha)» — эпитет Кришны.
174 Т.е. Кришну и Арджуну (см. примеч. 28).
175 Пакашасана (pākaśāsana) — букв. «каратель (демона) Паки», эпитет бога Индры. Сын Пакашасаны (pākaśasani) — прозвище Арджуны, рожденного от Индры.
176 Оружие вайшнава (vaiṣṇava-astra) — название мифического оружия, будто бы находившегося под покровительством Вишну-Нараяны.
177 Нарака (naraka) — демон-асура, почитается сыном Земли (bhūmi) и царем-властителем Прагджьйотиши. Как рассказывают мифы, Нарака похитил серьги у Адити (праматери богов), и тогда Кришна по просьбе богов убил в поединке Нараку и вернул назад серьги.
178 Карникара (karṇikāra) — название дерева (Pterospermum acerifolium), которое отличается своими цветами, очень красивыми, но лишенными аромата.
179 Т.е. Арджуна.
180 См. примеч. 24 к гл. 1.
181 Т.е. Субалы (см. примеч. 301 к гл. 13).
182 Оба твоих родственника со стороны жены (syālau tava), т.е. сыновья Су- балы, брата Гандхари, которая была супругой царя Дхритараштры, — следовательно, племянники Дхритараштры со стороны жены.
183 Десять стран света (diśo daśa) — это четыре основных — Восток, Запад, Север, Юг, четыре промежуточных, зенит и надир.
184 Шатагхни (śataghnī) — букв. «убивающее сотню (воинов)», название смертоносного оружия, представляющего собою большой, цилиндрической формы камень (или бревно), снабженный железными остриями. Выпущенное во вражеский строй, оно производит опустошение в рядах воинов.
185 Налики (nālīkāḥ) — род оружия в виде трубкообразного стержня для метания (камней и пр.). Нилакантха поясняет: nālīkā nālikayā ksepyāḥ).
186 Состоящие из трех членений (trisaṃdhinaḥ) — так по Критическому изданию. В Бомбейском издании: asthi-saṃdhayaḥ, т.е. с костяными наконечниками. У Роя: and arrows having bony heads (p. 74).
187 Стрелы с тупыми наконечниками (viśikhāḥ) — букв. «лишенные острия», с усеченным острием, т.е. тупые стрелы (ein stumpfer Pfeil — Böhtlingk). Нилакантха поясняет: phaṇitra-ākāra-phalakāḥ, т.е. с наконечниками в виде змеиного капюшона (phaṇitra). Рой следует Нилакантхе: snake-headed shafts (p. 74).
188 Оружие джьйотиша (astra … jyotiṣa) — название мифического оружия, будто бы вызывающее яркий ослепительный свет.
189 Оружие адитья (āditya-astra) — название мифического оружия, будто бы вызывающего солнечный жар.
190 Обычное, встречающееся в эпосе сравнение для пробойности стрел (см.: Critical Notes, p. 1148).
191 См. примеч. 162 к гл. 6.
192 Был … помыслами … на собственную свою защиту (svarakṣaṇe kṛta-matayas tadā), т.е. думал тогда лишь только о своей собственной защите.
193 Воспользовавшись упущением (antaraṃ … prāpatan). — В тексте финитная форма (Imperfect): они воспользовались упущением, или промахом. Нилакантха поясняет: antaraṃ chidraṃ prāpatan sṛtavantaḥ. Ради гладкости перевода мы эту форму передаем причастным оборотом, а добавление в скобках даем в финитной форме.
194 Добавлено в скобках согласно Рою (с. 76).
195 В южной части поля битвы (dakṣiṇena tu senāyāḥ) — букв. «в южной части войска». Так предпочтено во избежание повторения.
196 Своей предельной остроты (kaṭuka-udayam). — Нилакантха поясняет: kaṭukasya — puruṣasya udajo yatra, т.е. вплоть до вознесения души.
197 Т.е. Дхриштадьюмна.
198 Дымо-знаменный (огонь) (dhūma-ketuḥ) — букв. «чьим знаменем является Дым», эпитет огня.
199 Оружие агнея (āgneya-astra) — название мифического небесного оружия, будто бы находившегося под покровительством Агни, бога огня.
200 Отразил (vidudhāva) — букв. «развеял, разметал». Нилакантха поясняет: khaṇḍitavān, т.е. сокрушил, уничтожил.
201 Т.е. с коротким тупым острием (см. примеч. 187).
202 Имя первого младшего брата Карны здесь не указано.
203 Шатрунджая (śatruṃjaya) — второй младший брат Карны.
204 Випата (vipāṭa) — третий младший брат Карны.
205 Т.е. Гаруде.
206 Чандраварман и Брихаткшатра Паурава. — Чандраварман (candravarman) — царь-воитель, сражавшийся на стороне кауравов. Брихаткшатра Паурава (bṛhatkṣatra paurava) — то же, что и Паурава, упоминаемый в гл. 13, шл. 45 (см. примеч. 322 К гл. 13), а также упомянутый в M.V.164. 19—20 среди махаратхов в войске Дурьйодханы (см.: Удьйогапарва, с. 325). По-видимому, Паурава — прозвище Брихаткшатры — «происходящий из рода Пуру» или «правитель пауравов». 207 Бесстрашно стоящими лицом друг к другу (abhitānām). — Нилакантха поясняет: abhitānām — abhimukha-āgatānāṃ bhayahīnāṃ vā, т.е. противостоящими (руг другу или лишенными страха (в тексте Gen. pl.).
Сказание об убиении Абхиманью (к главам 32—51, с. 82—120)
1 И благодаря … тщетности … торжественного обета (droṇe ca mogha-saṃkalpe) — в тексте синтаксическая конструкция Locativus absolutus.
2 Торжественное заверение (varaṃ) — букв. «дар», т.е. твердое обещание охватить Юдхиштхиру.
3 Гандхарва, гандхарвы (gandharva) — разновидности добрых полубогов (devayoniviśeṣaḥ), которые, согласно индийской мифологии, обитают на небе и передвигаются по воздуху. Они занимаются приготовлением сомы (небесного хмельного напитка) для богов, искусны во врачевании и имеют власть над женщинами благодаря чудодейственной силе своего музыкального искусства, а также прислуживают на пиршествах богов. Поэтому в эпосе они обычно почитаются небесными музыкантами.
4 Трехглазый владыка (tryambaka prabhu), т.е. бог Шива (см. примеч. 102 к гл. 3).
5 Круглый боевой строй (cakra-vyūha) — букв. «боевой строй в виде колеса» (cakra).
6 Т.е. Юдхиштхиры.
7 Установленный законодателями (vihito dharmakartṛbhiḥ), т.е. Ману и др. (manvādibhiḥ), согласно Нилакантхе.
8 Ашвины (aśvinau, дв. ч.) — букв. «всадники», два божества (близнецы), олицетворяющие в индийской мифологии утреннюю и вечернюю зарю.
9 Т.е. Дроной.
10 Т.е. сына Дурьйодханы.
11 Т.е. Джаядратха.
12 Ашваттхаман (aśvatthāman) — сын Дроны и Крипи, родившийся, согласно легендам, из пламени жертвенного алтаря в результате религиозного подвижничества Дроны. Ашваттхаман выступает в эпосе как прославленный брахман-воин, сражавшийся на стороне кауравов. Как и в случае с Дроной, его отцом, здесь также мы наблюдаем, что брахман может в силу обстоятельств выполнять роль героя-воина, обязанности которого, по законам индуизма, предписываются только кшатриям.
13 См. примеч. 47 к гл. 1.
14 Юдхаманью (yudhāmanyu) — брат Уттамауджаса, царевич панчалийский, прославленный воин.
15 Одержимые в битве (yuddha-durmadāḥ) — или: свирепые в битве.
16 Способ (yogaḥ) — так, согласно Нилакантхе: yoga upāyo yuktir vā.
17 Обоих родов (vaṃśayor dvayoḥ), т.е. родов своих отцов и матерей.
18 Т.е. Кришне и Арджуне.
19 Садхьи (sādhya) — букв. «преуспевшие», название низших божеств-полуобогов, которые будто бы отличаются высокой чистотой, благочестием и святостью.
20 Бессмертный, бессмертные (amara) — прозвище богов в индийской мифологии.
21 Т.е. Кришну.
22 Пытаясь защитить свой боевой строй (viṃśati-pade yattāḥ) — здесь, соглася Нилакантхе, viṃśati означает боевой строй (vyūha), a pada — «защита» (trāṇa).
23 Ганга (gaṅgā, в тексте — имя производное gāṅgaḥ) — согласно индииской мифологии, Ганга, как и большинство других рек, женского рода, она олицетворяется в виде прекрасной женщины — богини Ганги.
24 Здесь слово godhā — «кожаные предохранители» — можно перевести (как у Роя, с. 87): «сделанные из кожи огромной ящерицы» (made of iguana skin) как определение к aṅguli-trāṇān «напальчники».
25 Железные крючья (kacagraha) — букв. «хватающий за волосы», переведено согласно пояснению Нилакантхи синонимом aṅkuśa. У Роя (с. 87) оставлено без перевода: Kachagraha.
26 Гаруда (garuḍa) — в индийской мифологии птица-исполин, царь пернатых и пожиратель змей. Гаруда почитается сыном богини Винаты от прародителя Кашьяпы и поэтому носит прозвище Вайнатея. Он служит средством езды для бога Вишну. См. также примеч. 326 к гл. 13.
27 См. примеч. 31 к гл. 18.
28 Ванаю (vanāyu) — название древней страны, которая предположительно может быть отождествлена с Аравией. Упоминание об этой и других перечисленных здесь странах, откуда происходят лучшие боевые кони, мы находим и в Артхашастре Каутильи (11.30) (см. рус. пер.: Артхашастра, или наука политики, с. 141).
29 Аратта (araṭṭa) — древнее название Пенджаба, который омывается пятью реками (санскр. форма Araṣṭra).
30 Т.е. из колесниц, слонов и конницы, как видно из предшествующего текста, а также из последующей фразы, где говорится о пехотинцах, представляющих четвертую составную часть акшаухини — войска, состоящего из четырех родов (caturaṅgabala).
31 Сканда (skanda)— в индийской мифологии одно из имен бога войны и предводителя войск богов Кумары, или Карттикейи.
32 Брихадбала (bṛhadbala) — здесь имеется в виду царь Кошалы (Косалы), или Авадхи (совр. Аудх).
33 Бхури (bhūri) —один из сыновей царя Сомадатты, сына царя Бахлики.
34 Духсаха (duḥsaha) — один из сыновей царя Дхритараштры.
35 Приобретенную от самой природы и упражнений (śikṣa-aurasa-kṛtaṃ). — Нилакантха поясняет: śikṣaurasa-kṛtaṃ — abhyāsa-kṛtaṃ nisarga-bhavaṃ ca, т.е. из повторений (упражнений) и от природы. У Роя: … he had acquired from culture and practice (p. 90).
36 Ашмака (aśmaka) — царь страны Ашмаки, повелитель ашмаков. Страна Ашмака (aśmaka) была расположена, по одним версиям, к северо-западу от Аванти (совр. Удджайн), по другим же, согласно Бхаттасвамину, комментатору Артхашастры Каутильи (см. рус. пер., с. 619), она отождествляется с Махараштрой (mahārāṣṭra), т.е. страной маратхов на западе Индии.
37 Кратха (krātha) — царевич-воитель, сражавшийся в войске кауравов.
38 Сушена, Кундабхедин и Пратардана, Вриндарака и Лалиттха, Прабаху_и Диргхалочана. Из перечисленных здесь героев четверо, а именно Сушена (suṣeṇa), Кундабхедин (kuṇḍabhedin), Вриндарака (vṛndāraka) и Диргхалочана (dīrghalocana) суть сыновья царя Дхритараштры. Пратардана (pratardana) и Прабаху (prabāhu) являются доблестными воинами-кауравами, а Лалиттха (lalittha) — храбрый царь лалиттхов (см. примеч. 9 к гл. 16).
39 Т.е. Абхиманью.
40 Чараны, сиддхи. — Чараны (cāraṇa) — разновидность добрых полубогов в индийской мифологии, небесные певцы. Сиддхи (siddhāḥ) — букв. «преуспевшие», также входят в разряд добрых полубогов (devayoniviśeṣāḥ), отличающихся чистотой (внутренней и внешней) и благочестием; они обитают в небесных сферах, между землей и солнцем.
41 Т.е. Шалью. 42 Шами (śāmī) — вид дерева (Prosopis spicigera, или Mimosa suma), которое согласно поверью, содержит в себе огонь. Из дощечек этого дерева трением одна о другую добывается священный огонь.
43 Чайтья, чайтьи (caitya) — первоначально сооружение в виде каменной колонны, содержащей внутри пепел святого, или ступа. Обычно же чайтья означает предмет почитания и поклонения. Чайтьями также являются (как и здесь) вековые деревья на перекрестках дорог, ставшие священными.
44 Сын Арджуны (kārṣṇiḥ) — букв. «сын Кришны», т.е. Арджуны, поскольку они выступают в эпосе в едином естестве (см. след, примеч.). Здесь Абхиманью, любимый сын Арджуны от прекрасной Субхадры, сестры Кришны.
45 Кришной и Арджуной (kṛṣṇābhyām) — букв. «обоими Кришнами» (ср. примеч. 28 к гл. 18). В тексте дословно сказано: «показывал (способом), не отличая (aviśeṣayan) его от (приемов) обоих Кришн».
46 Творец дня (divākaraḥ), т.е. солнце.
47 Сражение (vikrīḍitaṃ)— букв. «разыгравшееся, то, что разыгралось, игра» т.е. замечательное, чудесное сражение, напоминающее игру.
48 Т.е. Бхуришраваса (см. примеч. 313 к гл. 13).
49 Беспристрастных зрителей (madhyasthān suhṛdas — букв. «друзей (доброжелателей), стоящих в стороне от (битвы)».
50 Всего рода кшатриев (sarva-mūrdhavasiktānām), — точнее, mūrdha-avasikta — здесь название особого смешанного рода (племени), родоначальник коего происходил от отца-брахмана и матери-кшатрийки.
51 Бубны (kṛkara) — собств. вид музыкального инструмента (в значении «бубен» в словарях не встречается — см.: Critical Notes, p. 1149). Поскольку этот музыкальный инструмент упоминается с различного рода ударными, уместно здесь его передавать в значении «бубен».
52 Вместилище соленых вод (lavaṇa-jala) — т.е. океан. Здесь сложное слово lavaṇa-jala-udbhava — «поднимающийся из вместилища соленых вод» — мы при переводе относим в качестве определения к слову ninadam — 'шум', что более соответствует смыслу подлинника.
53 Несправедливость и преследования (atyāhitasya). — Здесь слово «преследования» прибавлено согласно Нилакантхе: sāhasasya iti yāvat.
54 Т.е. Драупади.
55 Марута (māruta) — бог ветра, Баю. Ср. примеч. 129 к гл. 5.
56 Т.е. Парашурамы, сына Джамадагни (см. примеч. 45 к гл. 1).
57 Т.е. Абхиманью, сына Арджуны (см. примеч. 329 к гл. 13 и примеч. 44).
58 Сеть (jālaṃ) — Здесь это слово переведено дважды: как боевой строй и как сеть.
59 Т.е. царя Джаядратхи (см. примеч. 327 к гл. 13).
60 (Загроможденное) остовами колесниц … и сидениями (apaskarair adhiṣṭhanair īṣā-daṇḍaka-bandhuraiḥ). — См. гл. 43, шл. 16, где текст тот же самый.
61 Т.е. Накула и Сахадева (см. примеч. 65 к гл. 2).
62 Т.е. Джаядратха, который был женат на Духшале, дочери Дхритараштры и сестре Дурьйодханы.
63 Т.е. Джаядратха (см. примеч. 330 к гл. 13).
64 Речь идет о том случае, когда в лесу, где пандавы жили в изгнании, Драупади была похищена Джаядратхой, царем Синдху. Последний, однако, был тогда же настигнут Арджуной и Бхимасеной и побежден ими, и Драупади была освобождена.
65 Каждому органу чувств соответствуют определенные объекты, а именно: зрению — форма, уху — звук, носу — запах и т. д. Отсутствие различия между ними достигается длительными упражнениями и является основным условием победы над своими чувствами. В Артхашастре Каутильи это сформулировано так: «Совпадение между чувствами уха, кожи, глаза, языка, носа и звуком, осязанием, формою, вкусом, запахом — это победа над чувствами» (Артхашастра, с. 21). 66 Шарва (śarva) — букв. «вооруженный стрелами», один из эпитетов бога Шивы.
67 Хара (hara) — букв. «уносящий», «сокрушающий», «разрушитель», один из эпитетов бога Шивы.
68 Воздушный город гандхарвов (gandharva-nagara)— то же, что и город гандхарвов.
69 Т.е. Юдхиштхиру.
70 Т.е. сына Карны (см. примеч. 341 к гл. 14).
71 Васатия (vasātīya) — букв. «царь васатизв», воин-герой, сражавшийся на стороне кауравов (см.: Sörensen, p. 713, а также примеч. 47 к гл. 19).
72 Ср. гл. 40, шл. 18, где такой же самый текст.
73 Сатьяшравас (satyaśravas)— воин, сражавшийся на стороне кауравов.
74 Рукмаратха (rukmaratha) — букв. «обладающий золотой колесницей», здесь сын Шальи, царя мадров. Выражение это употребляется и как эпитет Дроны, обладателя золотой колесницы, равно и Вираты; оно также служит именем некоторых царевичей-воителей (см.: Critical Notes, p. 1149).
75 Веерообразная пальма (tāla) — род пальмового дерева (Borasus flabelliformis). Размером с веерообразную пальму (tāla-mātrāṇi) — по-видимому, размером в целых шесть локтей, т.е. около 2.75 м (ср. гл. 46, шл. 6). У Роя: stretching (drawing) their bows full six cubits long (p. 102 и 105).
76 Оружие гандхарва (gāndharvam astram) — название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством гандхарвов, добрых полубогов, и было способно создавать иллюзию.
77 Тумбуру (tumburu) — имя одного из гандхарвов.
78 Владыка богатств (dhaneśvara) — эпитет Куберы, бога богатства.
79 Т.е. к Лакшмане, сыну Дурьйодханы.
80 Нишады (niṣāda) — название горных племен, обитавших в горах Виндхья. К ним принадлежат охотники, рыбаки и пр. Название «нишады» распространяется также на чандалов (cāṇḍāla), кои считаются внекастовыми.
81 Сын Кратхи (kratha-putra) — царевич-воитель, сражавшийся в войске кауравов, упоминается в M.V.4.16 как один из царевичей, к которому пандавы должны были послать своих вестников (см.: Удьйогапарва, с. 12). Упомянутое ниже имя Кратха (krātha), по-видимому, относится также к сыну Кратхи (если рассматривать его как имя производное от первого). Неустойчивость во встречающихся близких по созвучию именах (Вршпакратха, Кратха и Кратхи), естественно, вызывает необычные варианты (см.: Critical Notes, p. 1149).
82 Ср. гл. 44, шл. 16.
83 Стрелою с колючкообразным острием (karṇinā)— или: стрелою, заостренной в виде колючки, barbed arrow, как объяснено у П.В. Кане (Kane P.V. History of Dharmaśāstra: (Ancient and Mediaeval religion and civil law). Poona, 1941. Vol. 2, pt. 1. P. 208). В тексте оригинала — сознательная аллитерация.
84 Вриндарака (vṛndāraka) — один из сыновей царя Дхритараштры (см.: Sörensen, р. 752).
85 Это выражение часто повторяется (tad adbhutam iva abhavat).
86 Под правителем Магадхи (см. примеч. 253 к гл. 10) подразумеваются Джаятсена или Сахадева (см.: Sörensen, p. 452).
87 Ашвакету (aśvaketu) — царевич-воитель, сын правителя Магадхи.
88 Т.е. сын Арджуны, Абхиманью (см. примеч. 329 к гл. 13).
89 Гладко зачищенную кузнецом (karmāra-parimārjitam), т.е. хорошо отшлифонанную им.
90 Т.е. Шакуни.
91 Вриша (vṛṣā, Nom. sing. m. от vṛṣan) — здесь ведическая форма, означающая «мужественный, сильный, могучий» (в отличие от vṛṣa — «бык»). Поэтому при пере- воде ее лучше передать: (прозываемый) Мужественным или просто как определение к Карне (см.: Critical Note, p. 1149). Мы же для большей выразительности оставляем эту форму в санскритском звучании.
92 Т.е. Критаварман.
93 Каушика (kauśika) — здесь, по-видимому, в значении «обрамленные, узорчатые».
94 Царь пернатых (pakṣi-rāj, Nom. sing, rāṭ), т.е. Гаруда, царь птиц.
95 В этом предложении сложное слово kṣaṇadā-subhadraḥ следует делить: kṣaṇadā+ subhadraḥ. А kṣaṇadā следует брать как Adverbum (подобно nityadā, sarvadā) со значением «на мгновение» (for the moment) (см.: Critical Notes p. 1149).
96 Васубхадра (vāsubhadra) — букв., по-видимому, «обладающий божественным блеском», эпитет Васудевы-Кришны, согласно Девабодхе (vāsubhadra — Vāsudevaḥ) (см.: Critical Notes, p. 1149).
97 Т.е. Абхиманью, сын Субхадры, сестры Кришны. Здесь в сложном слове svasā-nandikaraḥ — букв. «доставляющий радость сестре» — первый компонент выступает как svasā, т.е. его основа на ṛ (ж. р.) изменилась в основу на a (см.: Critical Notes, p. 1149).
98 Калакея (kālakeya) — необычное прозвище Шакуни, сына Субалы. О Шакуни здесь говорится, что он принадлежит к особому племени асуров-калакеев, которое было сокрушено Арджуной (см.: Critical Notes, p. 1149).
99 Брахма-васатия (brahma-vasātīya) — название знатного воинственного рода, очевидно родственно близкого племени васати.
100 Андхака (andhaka) — демон-асура, сын Кашьяпы и Дити. Он имел тысячу рук и голов, две тысячи глаз и ног и прозывался он Андхакой, так как ходил подобно слепому, хотя и видел хорошо. Андхака был убит Шивой, когда он пытался унести райское дерево париджата из небесного рая.
101 См. примеч. 339 к гл. 14.
102 Проглоченный (демоном Раху) (upaplutaṃ) — так, согласно Нилакантхе: upaplutaṃ rāhu-grastam.
103 Т.е. у пандавов.
104 Хотя стоящее в оригинале слово baḍāḥ означает «вороны» (см. примеч. 162 к гл. 6), мы условно переводим его здесь как коршуны, поскольку вороны и вороны в тексте уже упоминаются.
105 Вайтарани (vaitaraṇī) — букв. «переправляющая» — название реки Ганги, какое она получает, когда в течении своем достигает подземного мира Паталы — мира усопших предков, т.е. царства Ямы. Вайтарани отождествляется со Стиксом у греков, протекающим в обители Аида.
106 Т.е. царство Ямы, бога смерти.
107 Поднимающихся (в предсмертной агонии) (samutthitā-). — Требованиями метрического размера объясняется здесь долгое ā в слове samutthitā перед ruṇḍa — «безглавое тело» (см.: Critical Notes, p. 1150).
108 Племянника своего (bhrātuḥ putre) — букв. «сына брата своего».
109 Т.е. вслед за Абхиманью.
110 Ниватакавачи и калакейи (nivātakavacāḥ, kalakeyāḥ). — Ниватакавачи — букв. «облаченные в неуязвимые панцири» — особый разряд демонов-данавов, будто бы обитавших во чреве океана, в области Паталы. Калакейи — особое племя демонов-данавов или асуров, сокрушенное Арджуной (см.: Critical Notes, p. 1149).
111 Хираньяпура (hiraṇyapura) — букв. «золотой город», волшебный летающий город дайтьев и данавов и других демонов-асуров. Город Хираньяпура вместе с населявшими его племенами асуров был по просьбе Индры сокрушен Арджуной.
112 Пауломы (paulomāḥ) — особое племя асуров, разновидность демонов аз волшебного города Хираньяпура, побежденных Арджуной по просьбе Индры.
113 Т.е. Абхиманью — сына Арджуны, внука Индры. 114 Обезьянознаменный (kapi-dhvaja) — тот, на чьем знамени обезьяна. Обезьяноносный — определение, относящееся к Арджуне, на чьей колеснице знамя с изображением обезьяны. Ср. у акад. Ф.И. Щербатского: «дельфиноносный» (makaradhvaja) — прозвище бога любви Камы (Амура), на чьем знамени изображение дельфина (см.: Дандин. Приключения десяти принцев / Пер. с санскрита акад. Ф.И. Щербатского; Отв. ред., предисл. и примеч. В.И. Кальянова. М., 1964. С. 58 и 162). Здесь Ф.И. Щербатской следовал Пушкину («порфироносная вдова». — Медный всадник. Вступление), как он обычно делал всегда, обращаясь к русским классикам, когда нужно было подыскать в родном языке более адекватное по смыслу выражение. Этому он неустанно научал нас, своих учеников.
115 Сумерки сами по себе представляются богиней, которая, по-видимому, должна почитаться определенными молитвами и в известных случаях (см. примеч. к переводу Роя на с. 143).
116 См. примеч. 5.
117 Дщерь рода Вришни (vārṣṇeyī), т.е. Субхадра, которая, как и ее брат Кришна, происходит из рода Вришни.
118 Увеличивающий горе (agha-vardhana) — здесь образное определение, по-видимому, противоположное слову ānanda-vardhana — «увеличивающий радость».
119 Царственная столица Ямы (saṃyamanī) — букв. «укрощающая, обуздывающая», «укротительница», название города (столицы) Ямы, бога смерти. Мы переводим описательно.
120 Гостеприимный (priya-atithiḥ) — здесь сложное слово Bahuvrīhi, букв. «любящий гостей». У Роя (по другому изданию, где это слово стоит в Accusativ'е как определение к tvā) переведено: obtaining thee as a favourite guest (p. 145).
121 Т.е. является племянником Мадхавы (Кришны) со стороны его сестры Субхадры.
122 Сделано из … громовой стрелы (vajrasāra-mayaṃ), т.е. сделано из существа, сущности (как материала) громовой стрелы.
123 Ср. выше, шл. 49.
124 Далее можно добавить в скобках: хотя вы и дали мне свои заверения на словах в вашей способности (см. об этом у Роя на с. 147).
125 Т.е. Юдхиштхиры.
126 Дщерь рода Сатвата (sātvatī) — то же, что и дщерь рода Вришни (см. примеч. 117), т.е. Субхадра, которая, как и ее брат Кришна, принадлежит к роду Сатвата (см. примеч. 212 к гл. 9).
127 Т.е. Арджуна, сын Индры.
128 Который становится уделом (yaṃ labhet) — букв. «который можно обрести или может быть обретен».
129 Тот … кто преступает границы нравственности (bhinna-maryadaḥ) — букв. «у кого нарушены границы нравственности», тот, кто оскорбляет заслуживающего почитания.
130 Самая нижняя область преисподней (rasātala). — Преисподняя, или подземный мир, именуемый обычно Патала (pātāla), — один из трех миров в индийской космологии (см. примеч. 263 к гл. 10). Он состоит из семи областей: Атала, Витала, Сутала, Расатала, Талатала, Махатала и Патала. В нашем тексте седьмой и самой нижней областью преисподней считается Расатала, хотя таковой обычно является Талатала, когда говорится в более широком смысле.
131 Или же в области дайтьев (diteḥ puraṃ vā) — так, согласно Нилакантхе: diter … daityānām ity arthaḥ — «(в области) Дити, т.е. дайтьев — таков смысл». Сказание о клятвенном обещании (к главам 52—60, с. 121—141)
1 Т.е. поведали Дурьйодхане, своему повелителю, о причине возникшего шума.
2 На поле Панду (pāṇḍoḥ … kṣetre), т.е. от жены Панду, Кунти; имеется в виду Арджуна, рожденный ею от Индры.
3 Т.е. царь Шалья.
4 Сатьяврата … и Саха (satyavrata … saha) — вместе с другими, перечисленными здесь, — сыновьи Дхритараштры.
5 Повелитель калингов (kaliṅga) — или правитель Калинги (см. примеч. 147 к гл. 6).
6 К верховному военачальнику кауравов.
7 Прикоснувшись … к стопам (upasaṃgrahaṇaṃ kṛtvā) — так, согласно Нилакантхе: upasangrahaṇaṃ pada-abhivandanam.
8 В меткости попадания в цель (nimitte) — так, согласно Нилакантхе: nimitte lakṣyabhedane.
9 Здесь перевод сделан в развернутом виде, так как йога (yoga — букв. «соединение, сосредоточение мыслей») — различные религиозные упражнения и действия, посредством которых будто бы приобретаются сверхъестественные силы и способности.
10 Букв. «были услышаны ими» (taiḥ śrutaiḥ).
11 Т.е. Дурьйодханы (см. примеч. 36 к гл. 19).
12 Народов-синдху (sindhūnām) — то же, что Синдху (во мн. ч.), название народа, населившего страну Синдху.
13 Махешвара (maheśvara) — «великий владыка», то же, что и Махадева (mahādeva) — «великий бог», обычный эпитет бога Шивы.
14 Во время жительства пандавов в изгнании Махешвара (Шива), желая испытать силу и стойкость Арджуны, под видом охотника-кирата вступил в единоборство с ним и остался им доволен. Химаван — санскритское название Гималаев (см. примеч. 111 к гл. 4).
15 Во время изгнания пандавов Арджуна изучал у Индры, своего отца, небесное оружие. Взамен платы за обучение искусству владения божественным оружием Арджуна по просьбе Индры, царя богов, уничтожил асуров и данавов, обитавших в их летающем городе Хираньяпуре.
16 А равно и в силе (tathā urasi). — Здесь слово uras — букв. «грудь». Как показатель мужской мощи имеет вторичное значение — собственно «сила» (см.: Critical Notes, p. 1150).
17 Вишведевы (viśvedevāḥ)— букв. «всебоги», прозвище десяти божеств в индийской мифологии.
18 Супарны (suparṇāḥ) — букв. «обладающие красивыми перьями», «прекраснокрылые», мифические птицы-великаны. Супарна (в ед. ч.) служит также эпитетом Гаруды, царя птиц.
19 По мифологическим представлениям индийцев, каждой стране света покровительствует определенное божество, так, например, Кубера — божество-хранитель Севера, Яма — божество-хранитель Юга и т. д.
20 Прикасаюсь к оружию … (и на нем клянусь) (satyena … tathaiva āyudnam ālabhe). — С.К. Де объясняет выражение satyena āyudham ālabhe — («я прикасаюсь к оружию под присягой» — как форму произнесения клятвы (см.: Critical Notes, p. 1150).
21 Эта игра битвы (dyūtam idaṃ) — соответствует yuddha-dyutam, как объяснено в гл. 98, шл. 5 и др. (см.: Critical Notes, p. 1150), а также Нилакантхой: dyūtaṃ yuddha-dyūtaṃ.
22 Оружие Брахмы (brahma-astra) — название мифического небесного оружия (то же, что и «брахмаширас»), будто бы находившегося под покровительством Брахмы. 23 Имеются в виду Арджуна (Дхананджая) и Кришна (Васудева) (см. примеч 280 к гл. 10).
24 Т.е. о большом притоке павших воинов в потусторонний мир.
25 О безупречный … опечалены горем (snuṣā śvaśvrānaghāyaste). — В этой фразе сочетание слов śvaśruḥ-anagha=śvaśvranagha представляет, по-видимому, случай необычного двойного сандхи, которое стремится избежать различными способами значительное число вариантов; āyaste — «опечаленные» здесь стоит в Nom. dualis fem, (см.: Critical Notes, p. 1150).
26 Т.е. родственница царя Вираты, на чьей дочери — Уттаре был женат Абхиманью.
27 Своего преступления (avalepasya) — так, согласно Нилакантхе: avalepasya — aparādhasya.
28 Самантапанчака (samantapañcaka) — букв. «место, окруженное пятью (озерами)», название обширной равнины Курукшастры («Поля кауравов»), раслоложенной между городами Амбалой и Дели, близ Панипата. Согласно легендам, Парашурама (Джамадагнья), истребив весь род кшатриев, образовал пять кровавых озер и кровью ублаготворил своих предков (см.: Адипарва, с. 24).
29 На родственника с материнской стороны (mātṛ-pakṣaṃ), т.е. на Кришну, чья сестра Субхадра является матерью Абхиманью.
30 О радость моя (nandinī, Vocativ sing. fem., от nandinī) — букв. «радующая, доставляющая радость». Значение «дочь», как перевел Рой (O dauther: p. 156), здесь явно не подходит, ибо Субхадра приходится Кришне сестрой, а не дочерью.
31 Украшенное … очаровательными очами (cāru-locanam) — Аллитерация при переводе оставлена сознательно.
32 Вришни (vṛṣṇi) — название общины или рода ядавов, откуда происходит и Кришна. Такое название идет от имени Вришни (vṛṣṇi), потомка Яду, который принадлежал к Лунной династии и был предком Кришны. См. также примеч. 210 к гл. 9.
33 Всеразрушитель (kṛtānta)— то же, что и Разрушитель (см. примеч. 336 к гл. 14), эпитет бога смерти Ямы.
34 Обиталища со всем … для домашнего обихода (naiveśikaṃ). — Нилакантха поясняет: naiveśikam — sopakaraṇam gṛham; также и Девабодха (см.: Critical Notes, p. 1150).
35 Четыре ступени жизни (caturāśrama) — т.е. четыре стадии жизни, которые, согласно ортодоксальным положениям индуизма, должен пройти каждый правоверный индиец, а именно: 1) период ученичества с соблюдением обета воздержания (brahmacarya), 2) жизнь домохозяина, отца семейства (gārhasthya), 3) жизнь удалившегося в лес отшельника (vānaprastha) и 4) жизнь странствующего отшельника (saṃnyāsa). Все четыре ступени обязательны для каждого брахмана. Первые три дозволены также для кшатриев и вайшьев.
36 Ср. выше, шл. 21.
37 Покинутой (сыном) (apaviddhāṃ). — Термин apaviddha обычно применяется к сыну, оставленному своими родителями и принятому другими. Здесь же в прямом значении: покинутая (forsaken) (см.: Critical Notes, p. 1150). Поэтому существуют другие варианты. У Роя: pierced in her very heart (p. 159).
38 Т.е. Кришна.
39 Дарбха (darbha) — род священной травы (Saccharum cylindricum), применяемой при жертвоприношениях и других различных религиозных обрядах; то же, что и трава куша.
40 Совершили … жертвоприношение (darśayaṃ naityakaṃ cakruḥ). — Здесь употреблена финитная форма Perfectum periphrasticum со вспомогательным глаголом (cakruḥ), отделенным от основной адвербиальной части (darśayām). Ср.: anudarśayāṃ tataś cakre в M.I.70.19 (см.: Critical Notes, p. 1150). 41 Т.е. Трехглазому (букв. «ему» — asmai). Нилакантха поясняет: tasmai (по другой редакции) — tryaṃbakāya.
42 Т.е. Юдхиштхира (см. примеч. 77 к гл. 2).
43 Дарука (dāruka) — имя возницы Кришны (Васудевы), управлявшего четырьмя его конями Балахакой, Мегхапушпой, Сайньей и Сугривой, впряженных в колесницу.
44 Т.е. бог Индра.
45 Т.е. мир не будет лишен Арджуны.
46 Каумодаки (kaumodakī) — палица Вишну-Кришны, способная сокрушать дайтьев (титанов), дарованная ему Варуной (см.: Адипарва, с. 565).
47 Вайнатея (vainateya) — букв. «сын Винаты» (Vinatā), матери пернатых, эпитет Гаруды, царя птиц. Вайнатея (Гаруда) служил эмблемой Вишну-Кришны на его знамени (см. ниже текст, гл. 57, шл. 2).
48 Вишвакарман (viśvakarman) — букв. «делающий все», «искусный во всем», «воссоздатель», зодчий богов в индийской мифологии, именуемый также Бхаувана и Тваштри.
49 Нота ришабха (ārṣabha)— букв. «исходящий из быка», «бычий». Нилакантха поясняет: ārṣabheṇa — ṛṣabha-svara-prakāreṇa, где ришабха (ṛṣabha) — вторая из семи нот индийской музыкальной гаммы.
50 Кришна называет братом Арджуну, чья мать Кунти приходится родной сестрой Васудеве (vasudeva), отцу Кришны.
51 Виджая (vijaya) — «всепобеждающий», «победитель», одно из имен-эпитетов Арджуны (см. об этом: Виратапарва, с. 15, 71).
52 Принуждает … идти по неизбежному течению (niyacchati pare vidhau) — букв. « … по высочайшему установлению (определению)». Нилакантха поясняет: pare — avaśyaṃbhāvini, vidhau — vidhāne, niyacchati — pravartayati.
53 Обнаруживается отсутствие пыла (vikāṅkṣā-parivartate. — Здесь vikāṅkṣā — свобода от желания или от пыла, рвения (см.: Critical Notes, p. 1150), а parivartate соответствует pratibhāti (по Нилакантхе).
54 Птицезнаменный (dvijaketanaḥ), т.е. имеющий на своем знамени птицу Гаруду. Ср. «обезьянознаменный» — как определение, относящееся к Арджуне.
55 Пашупата (pāśupata) — букв. «принадлежащий Пашупати (Шиве)», название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством бога Шивы.
56 Бог с изображением быка на своем знамени (vṛṣabha-dhvaja) — или: «буйволо-знаменный», т.е. Махадева, или Махешвара (Шива).
57 Бхава (bhava) — букв. «сущий», один из эпитетов Шивы.
58 Час, называемый брахма (brāhma-muhūrta) — особый отрезок времени, будто бы находящийся под покровительством Брахмы, ранняя часть дня.
59 За его правую руку (dakṣiṇe … bhuje). — У Роя: за левую руку — seemed to have caught hold of his left arm (p. 162).
60 Белая гора (śveta-parvata) — по-видимому, то же, что Шветагири (śvetagiri), название части Гималаев к востоку от Тибета.
61 Мандара (mandara) — название легендарной горы, которую, согласно мифам, боги и асуры при пахтании молочного океана обратили в мутовку. Обычно Мандара отождествляется с горой Мандарагари, расположенной в 56 км южнее города Бхагал-пура.
62 Киннары (kiṃnarāḥ) — букв. «что за люди», в индийской мифологии существа с лошадиными головами, принадлежащие к разряду добрых полубогов (devayonayaḥ); они обитают в раю бога Куберы на горе Кайласе.
63 Мандара (mandāra) — род кораллового дерева (Erythrina indica); согласно мифам, одно из пяти деревьев, будто бы произраставших в раю Индры. Это слово по-русски пишется и звучит одинаково со словом Mandara, обозначающим название легендарной горы (см. примеч. 61).
64 Гора … Кала (kāla-parvata) — букв. «Черная гора», название мифической горы вблизи Гималаев.
65 Маниман (maṇimān) — название мифической горы, расположенной в горной цепи Гималаев. При переводе в скобках мы дали ее развернутое этимологическое значение.
66 Брахматунга (brahma-tuṅga) — букв. «пик Брахмы», название мифической горы в горной цепи Гималаев.
67 Шаташринга (śataśṛṅga) — букв. «стовершинная», «стоглавая», название горы в цепи Гималаев.
68 Шарьяти (śaryāti) — древний царь, сын Ману Вайвасваты, отец Суканьи, супруги Чьяваны.
69 Ашваширас (aśvaśiras) — букв. «голова лошади» или «увенчанный головой коня», название святого места, очевидно, в области Гималаев.
70 Атхарвана (ātharvaṇa) — букв. «относящийся к или названный по Атхарвану (Atharvan)», древнему ведическому мудрецу, — потомок Атхарвана, по-видимому, один из Ангирасов, с коими он отождествляется (см. примеч. 99 к гл. 164).
71 Вришаданша (vṛṣadaṃśa) — название мифической горы в северной области близ Мандары.
72 Вишнупада (viṣṇu-pada) — «след Вишну», название одного из святых мест в северной части страны.
73 Истолкователи брахмы (brahma-vādin), т.е. истолкователи вед.
74 Бог-вседержитель (viśvakarman) — букв. «всесоздатель» (см. примеч. 48); Нилакантха поясняет: viśvaṃ jagat-karma-prāpyaṃ yasya, т.е. у кого (или кем) предопределены дела вселенной; мы переводим так для гладкости слога.
75 Средство для преуспеяния (sādhanam) — так, согласно Нилакантхе: sādhanaṃ — siddher nidhānam, У Роя иначе: who is the object of adoration with the gods (p. 163).
76 Йогин, йогины (yogin) — то же, что и йог, йоги (от yoga — «соединение, сосредоточение мыслей»), представители мистической религиозно-философской системы, согласно которой посредством глубокого сосредоточения и различных упражнений будто бы приобретаются сверхъестественные силы и способности. В обычном значении йогин, или йог, это отшельник-аскет, совершенно равнодушный как к радостям, так и к страданиям мирской жизни.
77 Сурья (sūrya) — в индийской мифологии бог солнца, одно из важнейших божеств ведического пантеона, входящих в древнюю триаду: Агни, Индра и Сурья. Олицетворявшие прежде явления природы, божества эти в эпический период истории отошли на второй план, уступив место новым: Брахме, Вишну и Шиве. Здесь под атрибутами Шакры (śakra-guṇa), согласно Нилакантхе, подразумевается владычество (aiśvarya), а под атрибутами Сурьи (sūrya-guṇa) — жар (pratāpa).
78 Бхима (bhīma) — букв. «страшный, наводящий ужас», здесь один из эпитетов бога Шивы (ср. примеч. 302 к гл. 13).
79 Шамбху (śambhu) — букв. «дающий счастье», один из эпитетов бога Шивы.
80 Бхага (bhaga) — одно из 12 божеств Адитьев, которое почитается правителем созвездия Уттара-Пхальгуни (12-го лунного созвездия, состоящего из двух звезд).
81 Кумара (kumāra) — одно из имен Сканды, или Карттикейи, который в индийской мифологии почитается богом войны и предводителем войск богов.
82 Согласно мифам, Шива ради блага богов проглотил смертоносный яд, вследствие чего горло у него сделалось темно-синим.
83 Амбика (ambikā) — «божественная матерь», одно из имен Парвати, или Умы, супруги Шивы. 84 Бхуты (bhūtāḥ) — разряд зловредных дьявольских существ, к коим относятся привидения, бесы, домовые, вурдалаки и пр. Согласно мифологическим представлениям индийцев, бхуты, или злые духи, были созданы творцом в порыве гнева представляются слугами бога Шивы и окружают его. У Роя это переведено иначе: that arth the original cause of all creatures (p. 164). Мы придерживались толкования Нилакантхи.
85 Брахмавактра (brahma-vaktra) — букв. «с устами, полными вед (брахмы)», один из эпитетов бога Шивы.
86 Шанкара (śaṃkara) — букв. «дарующий счастье», «дающий преуспеяние или благополучие», один из эпитетов бога Шивы.
87 Т.е. в сопровождении служителей из свиты Шивы.
88 Носящий изображение быка на своем знамени (vṛṣāṅka — то же, что и vṛṣabha-dhvaja) — эпитет бога Шивы (см. примеч. 56).
89 Т.е. Арджуна и Васудева.
90 Т.е. из вед.
91 Брахмачарин (brahmacārin) — тот, кто соблюдает обет воздержания в период ученичества, находясь на первой из четырех ступеней жизни (āśrama). Согласно ортодоксальным положениям индуизма, эти ступени должен пройти каждый правоверный индиец (из коих четыре обязательны для брахмана, а первые три дозволены также для кшатриев и вайшьев).
92 Джамбха (jambha) — в индийской мифологии могучий демон-асура, почитавшийся «нарушителем жертвоприношения». Был убит Вишну-Кришной, по другим версиям — Индрой.
93 Мриданги … адамбары. — Мриданга (mṛdaṅga) — небольшой барабан. Джхарджара (jharjhara) — род барабана. Бхери (bheri, bherī) — род литавры или бубна. Панава (paṇava) — род музыкального инструмента; маленький барабан. Анака (ānaka) — большой военный барабан, двойной барабан. Гомукха (gomukha) — букв. «морда коровы», род музыкального (по-видимому, духового) инструмента. Адамбара (āḍambara) — барабан, применяемый во время битвы.
94 Благовонной мазью (из … трав) (kaṣāyeṇa) — прибавлено в скобках согласно Нилакантхе: sarva-auṣadhy-ādi-kalkena.
95 Совершил обхождение слева направо (cakre pradakṣiṇam), т.е. обошел слева направо, согласно установленному обряду (см. примеч. 24 к гл. 1).
96 Свастика (svastika) — мистический знак в виде креста с равными, загнутыми под прямым углом концами, который служит религиозным символом у народов Индии и др. Этимологически слово «свастика» является производным от восклицания svasti — букв. «хорошо есть» (su+asti), выражающего пожелание благополучия, счастья и успеха.
97 Нандьяварта (nandyāvarta) — род сосуда в виде круглой коробки (sampuṭikā) Для хранения драгоценностей.
98 Лимонов (rucakaṃ)— так, согласно Нилакантхе: rucakaṃ — mātuluṃgakaṃ. У Роя: and others auspicious articles (p. 167).
99 Дозволил … беспрепятственно войти (abravīt … svāgatena eva) — так, согласно Нилакантхе: svāgatena — apratibaddhāgamanena.
100 Первейшие кшатрии-воины (prakṛtayaḥ) — букв. «придворные, приближенные царя, подданные». Поскольку в эту группу героев входят и братья, и родственники Юдхиштхиры, мы передаем это слово описательно.
101 Т.е. Джаядратху.
102 Т.е. Юдхиштхира, Васудева и др.
103 Т.е. Юдхиштхира.
104 Т.е. с Шивой (см. примеч. 4 к гл. 32 и примеч. 102 к гл. 3).
105 Т.е. Васудева-Кришна. 106 На (горе восхода) Меру (merau) — в скобках прибавлено согласно Нилакантхе: merāv (merau) — udayādrau. См. примеч. 190 к гл. 8.
107 Матали (mātali) — возница Индры (Васавы), царя богов.
108 Будха и Шукра. — Будха (budha) — планета Меркурий и божество, олицетворяющее эту планету. Шукра (śukra) — здесь планета Венера (см. примеч 118 к гл. 5).
109 Митра (mitra) — древнее божество, олицетворяющее Солнце.
110 Тарака (tārakā) — супруга Брихаспати. Здесь суффикс maya в слове Taraka-maye (Loc. sing.) относится в качестве определения к подразумеваемому слову yuddhe (Loc. sing.) — «на битву».
111 Возложив доверие (parāśvasya).— С.К. Де дает значение: putting truth or confidence — и замечает, что варианты показывают: это было неправильным и необычным выражением (см.: Critical Notes, p. 1151). У Роя: repositing this burden on thee … (p. 171).
112 Прадьюмна (pradyumna) — сын Кришны от любимой его супруги Рукмини. Хотя Прадьюмна и сын Кришны, он, согласно легендам, представляется возрождением или воскрешением Камы, бога любви, который был превращен в пепел гневным взглядом бога Шивы, и поэтому имя Прадьюмны употребляется также вместо Камы.
Сказание об убиении Джаядратхи (к главам 61—121, с. 142—297)
1 Букв. «те, они» (te).
2 Скорбящего из-за смерти … сына (putra-paridyūnam) — так, согласно Нилакантхе: putra-vadha-duḥkhitam.
3 Т.е. Бхуришравасу (см. примеч. 311 и 313 к гл. 13).
4 Упаплавья (upaplavya) — букв. «подверженный набегам», название города, который был расположен вблизи столицы царя матсьев — Вираты и часто отождествляется с самой столицей — городом Виратой (virāṭa). Ныне, как предполагают, на месте древней Упаплавьи стоит город Вират, или Байрат, находящийся по соседству с Джайпуром, на 194 км южнее Дели. Здесь говорится о посольстве Кришны (Джанарданы), который отправился из древней Упаплавьи к кауравам с целью добиться мира (см. об этом подробно: Удьйогапарва, с. 159—274).
5 Благим и полезным (anuneyāni). — Нилакантха поясняет: anukulāni.
6 Видура (vidura) — третий сын отшельника Кришны-Двайпаяны Вьясы от служанки из касты шудр. Видура приходится младшим братом царю Дхритараштре и Панду и дядей их сыновьям — кауравам и пандавам. Он представляется олицетворением мудрости, закона и справедливости, ибо почитается частичным воплощением на земле Дхармы, бога правосудия и смерти. Видура всегда доброжелателен к своим племянникам, особенно же он благосклонен к пандавам, олицетворяющим в эпосе силы добра.
7 Правитель Синдху (saindhava) — то же, что и властитель Синдху, царь Джаядратха (см. примеч. 123 к гл. 24 и примеч. 327 к гл. 13).
8 Пурумитра и Джая (purumitra, jaya) — сыновья царя Дхритараштры.
9 У нас (naḥ), т.е. у меня (Дхритараштры).
10 Т.е. пандавам.
11 Из страны Панчалийской (pāñcālyaḥ), т.е. происходящий из страны панчалов, или Панчалы (см. примеч. 164 к гл. 6).
12 Ашмаки (aśmakāḥ) — народ, населявший древнюю страну Ашмаку (см. примеч. 36 к гл. 36). 13 Сомака (somaka) — название древнего рода, идущее от имени царя Сомаки (somaka), который был дедом царя Друпады и передал свое имя потомкам. В нашем тексте стоит saumakiḥ — имя, производное от Сомака (somaka).
14 Так по Критическому изданию: saṃhareyur ariṃdamāḥ.
15 О милый мой (tata) — здесь употреблено вместо «о сын мой» во избежание повторения.
16 Подвержена опасности (apavṛttaṃ) — так, согласно Нилакантхе: apavṛttaṃ — sāṃśayikaṃ.
17 Прибавлено в скобках согласно толкованию Нилакантхи: yady evaṃ na kariṣyati tarhi. Здесь в словах Санджайи говорится о выборе двух единственно возможных решений (см. об этом примеч. у Роя на с. 175).
18 Гудакеша (guḍākeśa) — букв. «с хлопкоподобными волосами», «хлопковолосый», один из эпитетов Арджуны.
19 Хорошо закаленные (pītān). — Нилакантха поясняет: pītān pāyita-udakān.
20 Снабженные красивыми рукоятями (su-tsarūn, Accus. pl.). — Девабодха (в толковании на Бхишмапарву) поясняет: tsarūn khaṅga-muṣṭīn (см.: Critical Notes, p. 1151).
21 Оставлено без перевода (вместо: о великий царь), чтобы передать аллитерацию, примененную в оригинале.
22 Гавьюти (gavyūti) — мера длины, равная от одной до двух крош (кроша равна приблизительно 4 км). На расстоянии трех гавьюти (gavyūtiṣu tri-mātreṣu — tisṛṣu, согласно Нилакантхе), т.е. около 20 км.
23 Т.е. около 72 км.
24 Т.е. около 30 км.
25 Запасной … строй (garbha-vyūhaḥ) — по-видимому, резервный строй.
26 Скрытый строй (gūdho vyūhaḥ) — по-видимому, замаскированный строй.
27 У ушка … иглообразного строя (sūci-pāśe) — букв. «у узла, у нити», т.е. у того конца иглы, где продевается нить; в переносном значении: в тыльной (задней) части иглообразного строя.
28 У входа (mukhe) — букв. «у пасти, у зева».
29 Т.е. Критаварман (см.: Sörensen, р. 148 и 428).
30 После того как … снарядились и приготовились (к битве) (abhihārayats). — Нилакантха поясняет: sannahyamāneṣu abhiyujyamāneṣu vā. У Роя: after the field of batle had been slowly covered by the Bharata heroes desirious of fight (p. 177).
31 Ср. выше текст, гл. 59, шл. 19; см. также примеч. 162 к гл. 6.
32 Обиталище ма́каров (makara-ālaya) — океан (см. примеч. 261 к гл. 10).
33 Джая (jaya) — букв. «победоносный», здесь эпитет Арджуны, третьего среди братьев-пандавов.
34 См. примеч. 93 к гл. 58.
35 Т.е. Арджуна (см. примеч. 175 к гл. 28).
36 Дурмаршана (durmarṣaṇa) — один из сыновей царя Дхритараштры.
37 Парджанья (parjanya) — букв. «наполняющий», «насыщающий», — дождливое или грозовое облако, олицетворяющее здесь божество грозы и дождя, которое часто отождествляется с Индрой.
38 Пальмира (tāla) или пальмировая пальма, — род вееролистной тропической пальмы (Borassus flabelliformis). Санскритское слово, обозначающее пальму, можно оставлять и без перевода: дерево тала, в зависимости от контекста. В данной фразе слово śabdaḥ по смыслу переведено дважды: как «шум» и как «грохот».
39 Сабли (nistriṃśāḥ) — или: мечи с волнистым острием. Мы переводим «сабля» во избежание повторения. 40 Переступающему … порядок … времени (kāṣṭhātītaḥ). — Нилакантха поясняет: kāṣṭhātīto — 'tikrānta-diṅ-niyamaḥ.
41 В десна (danta-veṣṭeṣu) — так, согласно Нилакантхе: dantamūleṣu.
42 Нарисованные кистью (yantra-baddhāḥ) — Нилакантха поясняет: yantrair ālikhitāḥ. Здесь yantra в значении кисти (орудия).
43 Свасти (svasti)— букв. «хорошо есть» (su + asti), восклицание, выражающее пожелание благополучия, счастья и успеха (см. также примеч. 96 к гл. 58).
44 Имея преимущества (viśeṣayiṣyan) — или: получая превосходство, бери верх, превосходя.
45 Солнце Пандавы … в виде стрел (taṃ pāṇḍavāditya-śaraṃśu-jālam) — букв. «ту густую сеть лучей в виде стрел солнца Пандавы». При переводе разбивка в сложном слове оригинала сделана сознательно — ради сравнения с облаком Дроны.
46 Способный отнимать жизни (asu-bhogina) — букв. «пожирающий жизнь (дыхание)». У Роя: capable of drinking the life blood (p. 183).
47 Ср. выше, шл. 14. См. также примеч. 44.
48 О выполнении (главной) намеченной цели (kāryavattām). — Нилакантха поясняет: kāryavattāṃ — kṛtya-bāhulyam.
49 Обходя Дрону слева направо (pradakṣiṇaṃ kṛtvā droṇaṃ), т.е. держась направо от Дроны. У Роя: keeping … Droṇa to their right (p. 184).
50 Правитель Камбоджи (kāmbojaḥ), т.е. Судакшина (см. ниже текст, гл. 67, шл. 17 и примеч. 151 к гл. 6).
51 Абхишахи (abhiṣāhāḥ) — название древнего племени или народности, обитавших, по-видимому, в близком соседстве с шурасенами (см. примеч. 154 к гл. 6).
52 Пастухи-нараяны (nārāyaṇāś ca gopālāḥ), т.е. пастухи-воины, составлявшие ранее войско Кришны и отданные им Дурьйодхане (см. примеч. 24 к гл. 17).
53 Т.е. выполнить.
54 Владелец гнедых коней (śoṇāśva) — то же, что и владелец рыжих коней, эпитет Дроны (ср. выше, гл. 20, шл. 15).
55 Букв. «тысячами» (sahasraśaḥ).
56 Правитель бходжей (bhojaḥ), т.е. Критаварман, принадлежавший к роду Сатвата из племени ядавов.
57 Букв. «трижды семью» (tri-saptabhiḥ).
58 Отпрыск рода Вришни (vārṣṇeya) — эпитет Кришны, который (в зависимости от контекста) может быть передаваем и без перевода, в санскритском звучании Варшнея.
59 Это — царевичи Юдхаманью и Уттамауджас.
60 Оказавшимися под рукой стрелами (ratha-iṣubhiḥ) — букв. «стрелами, находящимися на колеснице». Нилакантха поясняет: ratha-iṣubhiḥ — adūra-sthāyibhir bāṇaiḥ.
61 Шветавахана (śveta-vāhana) — букв. «владелец белых коней», эпитет Арджуны, который мы часто передаем при переводе в его этимологическом значении (см. примеч. 3 к гл. 16).
62 Шрутаюдха (śrutāyudha) — царь, сын Варуны и реки Парнаши (см. ниже текст, шл. 44, а также: Sörensen, p. 217).
63 Мы переводим так, поскольку в русском языке нет формы творительного падежа от числительного «девяносто». В оригинале — navatyā, Instrumentalis sing, от navati, f. «девяносто». Или можно передать описательно: (выпустив в него) девяносто прямых стрел.
64 Парнаша (parṇāśā, искаженная форма — barṇāśā) — древнее название реки Банас в Раджпутане; приток реки Чамбал.
65 Шаури (śauri) — букв. «происходящий из рода Шуры» или «отпрыск Шуры», правителя ядавов, — прозвище Кришны. 66 Критья (kṛtyā) — богиня волшебства или колдовства, согласно Нилакантхе (kṛtyā abhicāra-devatā). Под Критьей подразумевается женское божество, которому совершаются жертвоприношения в гибельных или магических целях, или чародейка, которую вызывают или создают при помощи жертвенных обрядов (см.: Critical Notes, p. 1151).
67 Шест со знаменем Индры (dhvajaḥ), то же, что и флаг Индры (dhvajaḥ — śakra-dhvajaḥ, согласно Нилакантхе) (см. ниже текст, гл. 68, шл. 64—65; см. также примеч. 339 к гл. 14).
68 Благородного происхождения (āryān) — ср. ниже, шл. 8: kula-jau.
69 Шрутаюс и Ачьютаюс (śrutāyus, acyutāyus) — по-видимому, братья, воины, всегда упоминаемые вместе, сражавшиеся на стороне кауравов и убитые Арджуной (см.: Sörensen, p. 4, 217).
70 Букв. «родившиеся в высоком, благородном роду» (kula-jau) (ср. выше, шл. 3: āryān).
71 Оружие Шакры (śākram astraṃ) — мифическое оружие, которое будто бы находилось под покровительством Индры; то же, что и оружие айндра.
72 Т.е. Шрутаюс и Ачьютаюс.
73 Которых … придерживали в запасе (sa-antara-āyudhikāḥ) — букв. «вооруженные (снаряженные) для (сражения) в промежутках (интервалах)», т.е. находившиеся в резерве. У Роя: which were kept as reserves (p. 190).
74 Парады (pāradāḥ) — букв. «переправляющие на ту сторону», название племени или народности, возможно, парфяне.
75 Суники (sunikāḥ) — название племени, обитавшего, по-видимому, в близком соседстве с шаками (см. примеч. 152 к гл. 6).
76 Происходящие из утробы коровы (Нандини) (go-yoni-prabhavāḥ). — Нилакантха поясняет: go-yoni-prabhavā— nandinyāṃ jātāḥ, т.е. рожденные от Нандини. Нандини (nandinī) — мифическая корова, исполняющая все желания; принадлежала божественному мудрому Васиштхе.
77 Дарвы и абхисары. Дарвы (dārvāḥ)— название племени или народности, населявшей страну Дарву (darva), которая, по-видимому, занимала области между реками Витаспой (ныне Джелам) и Чандрабхагой (ныне Чинаб). Абхисары (abhisārāḥ) — название народности, населявшей одноименную страну (царство) Абхисару (Abhisārā, или Abhisārī, греч. Abisares), которую обычно отождествляют с Хазарой, северо-восточным районом в Пешаваре. По свидетельству Махабхараты, она была покорена Арджуной (см.: Сабхапарва, с. 57). По некоторым версиям, Абхисара отождествляется с областями нижних и средних холмов между реками Витаспой и Чандрабхагой, включая и область Раджапури (Раджаури) в Кашмире.
78 Бахлики (bāhlikāḥ) — название народа, населявшего страну Бахли.
79 С бородатыми лицами (jaṭila-ānanān). — Нилакантха поясняет: jaṭilāni ruḍha-śmaśrūṇi ānanāni yeṣāṃ, т.е. у кого лица, обросшие бородой, или с жесткой (взъерошенной) бородой.
80 Шрутаюс, правитель амбаштхов (śrutāyus … ambaṣṭhaḥ) — это другой Шрутаюс, чем тот, который встречался выше, в шл. 7, 11 и 25 (см. примеч. 139 к гл. 24).
81 Т.е. знающий веды, или священное писание.
82 Слабым (āturaṃ) — Нилакантха поясняет: āturam — anavasthitaṃ.
83 Унизить и сдержать пандавов (pāṇḍava-nigrahe). — Здесь слово nigraha полисемантично, что и отражено в переводе.
84 Кроша (krośa) — мера длины, равная приблизительно 4 км.
85 Тут Нилакантха поясняет: «Если он (Юдхиштхира), оставленный Дхананджаей, находился на переднем моем участке, то Юдхиштхира обязательно должен быть схвачен мною, — таков порядок предложения». 86 Пурандара (puraṃdara) — букв. «сокрушитель (вражеских) городов», один из эпитетов бога Индры.
87 Т.е. Критаварман.
88 Яяти и Нахуша, Дхундхумара и Бхагиратха. — Яяти (yayāti) — пятый царь Лунной династии, сын царя Нахуши. Нахуша (nahuṣa) — царь Лунной династии, сын Аюса, внук Пурураваса и отец прославленного царя Яяти. Дхундхумара (dhundhumāra) — букв. «сокрушитель (демона) Дхундху», эпитет Кувалашвы (kuvalāśva), царя Айодхьи. Бхагиратха (bhagīratha)— великий древний мудрец, сын царя Дилипы и потомок царя Сагары. Все четверо суть царственные мудрецы.
89 Сваха и Свадха. — Сваха (svāhā) — первоначально восклицание при совершении возлияний богам; в олицетворенном виде — дочь прародителя Дакши и супруга Агни, бога огня. Свадха (svadhā) — первоначально ритуальное восклицание при совершении возлияний теням усопших предков; в олицетворенном виде — дочь прародителя Дакши и супруга Ангираса, древнего мудреца.
90 Шачи (śacī, śaci) — богиня, супруга Индры.
91 Лакшми и Арундхати. — Лакшми (lakṣmī) — богиня красоты и счастья, которая, согласно индийской мифологии, возникла вместе с другими сокровищами при пахтании молочного океана богами и асурами. Лакшми почитается супругою бога Вишну-Нараяны и часто отождествляется с богиней Шри. Арундхати (arundhatī) — супруга божественного мудреца Васиштхи, одного из семи духовных сыновей Брахмы; олицетворяет собою утреннюю звезду.
92 Асита Девала … и Кашьяпа. — Асита Девала (asita devala) — имя древнего ведического мудреца, который почитается повелителем темноты и магии. Вишвамитра (viśvāmitra) — древний легендарный мудрец и отшельник, упоминается еще в Ригведе. Родившись в роду Кушика кшатрием-воином, он благодаря суровым аскетическим подвигам достиг положения брахмана, что получило отображение и в Махабхарате. Ангирас (aṅgiras) — древний легендарный мудрец, духовный сын Брахмы, которому приписываются многие гимны Ригведы; отождествляется с одним из Праджапати, владык созданий. Васиштха — см. примеч. 130 к гл. 5. Кашьяпа (kāśyapa) — древний ведический мудрец, поэт, почитающийся отцом Вивасвана (Солнца), отца Ману, родоначальника человеческого рода.
93 Дхатри и Видхатри (dhātṛ, vidhātṛ) — в индийской мифологии два божества, олицетворяющие собою творение и установление, обычно это имена Брахмы и Праджапати. В эпосе, однако, как, вероятно, и здесь, Дхатри и Видхатри представляются двумя братьями — сыновьями Брахмы.
94 Владыка миров (lokeśa) — здесь, по-видимому, эпитет Брахмы.
95 Хранители стран света (digīśvarāḥ) — то же, что и хранители мира (см. примеч. 61 к гл. 2).
96 Вивасван (vivasvān, им. п., м. р.) — букв. «лучезарный», эпитет бога Солнца, который в индийской мифологии представляется отцом Ямы, бога смерти и правосудия, и Ману, родоначальника человеческого рода.
97 Слоны стран света (diggajāḥ) — в индийской мифологии слоны, охраняющие восемь стран света. Четверо из них считаются главными: Айравата, Вамана, Анджана и Сарвабхаума, охраняющие соответственно восток, юг, запад и север.
98 Шеша (śeṣa) — мировой змей, выступающий в индийской мифологии обычно как повелитель подземного мира Патала. Он представляется в виде тысячеголового змея, на котором, возлежа, покоится всевышний бог Вишну. Он носит также прозвище Ананта — «бесконечный, безграничный». Иногда отождествляется с Васуки.
99 Сын Гандхари (gāndhāri), т.е. Дурьйодхана, старший сын царя Дхритараштры от его супруги Гандхари (gandharī), которая была дочерью Субалы, царя Гандхары, и сестрой Шакуни, дяди Дурьйодханы.
100 Тваштри (tvaṣṭṛ) — букв. «плотник, строитель», божественный мастер, имя ведического божества, уподобляющегося Гефесту, или Вулкану, в античной мифологии. В эпосе и пуранах он отождествляется с Вишвакарманом, зодчим богов. Здесь под Тваштри подразумевается один из Праджапати, владык созданий.
101 В течение миллиона лет (varṣa-ayuta-śataṃ) — букв. «в течение сотни аютов лет», где ayuta означает число десять тысяч.
102 Хари (hari) — букв. «уносящий (грехи у поклоняющихся)», одно из имен или эпитетов Вишну-Кришны. Здесь же Хара — эпитет Шивы.
103 Сокрушитель глаз Бхаги (bhaga-netra-vipātana) — один из эпитетов Шивы, где Бхага — одно из 12 божеств Адитьев, которое почитается правителем созвездия Уттара-Пхальгуни. У Роя: that slayer of the Asura called Bhaganetra! (p. 195) (?!).
104 Агнивешья (agniveśya) — букв. «чьим местопребыванием был огонь», «рожденный из жертвенного огня», эпитет Парашурамы (Джамадагньи), учителя Дроны в военном искусстве.
105 Нитями Брахмы (brahma-sūtreṇa), т.е. упомянутыми выше мантрами. Нилакантха поясняет: brahma-sūtreṇa— sūcitena upadeśena.
106 Хираньягарбха (hiraṇyagarbha) — букв. «происшедший из золотой утробы (яйца)», эпитет Брахмы.
107 Тарака (tārakā), или Тара (tārā), — супруга божественного мудреца Брихаспати, которая была похищена Сомой (Месяцем). Это вызвало великую битву между богами и асурами, пока Брахма не прекратил ее, возвратив Тараку (см. также примеч. 110 к гл. 60).
108 Варшнея (vārṣṇeya) — букв. «потомок Вришни», родоначальника одноименной общины, потомка Яду и предка Кришны, который родился в этом роду; здесь прозвище Кришны. См. примеч. 58.
109 Сомаки (somakāḥ)— народ, получивший свое название от имени царя Сомаки (см. примеч. 13).
110 Т.е. Дхриштадьюмной.
111 Отвращал (apākarṣata) — так, согласно Нилакантхе: apakarṣata — vyāvarttitavān.
112 Джаласандха (jalasaṃdha) — могущественный царь страны Магадхи, примыкавший к лагерю кауравов; впоследствии был убит Сатьяки, героем-воином и другом пандавов.
113 Разрушительный огонь в конце юги (kalāgni), т.е. огонь, сопровождающий смену каждой юги, или мирового периода (см. примеч. 282 к гл. 10).
114 Говасана (govāsana)— букв. «облаченный в коровью шкуру», имя или прозвище царя Шайбьи (см.: Sörensen, p. 312, а также примеч. 183 к гл. 7). Двойное имя Шайбья Говасана можно передать и как Говасана из рода Шиби (М I.90.83), чью дочь по имени Девака получил в жены царь Юдхиштхира на ее сваямваре (см.: Адипарва, с. 273). У Роя: the chief of the Govasanas (p. 198), the king of the Govasanas (p. 199).
115 Властитель Каши (kāśya) — царь Каши времен Юдхиштхиры, сражался в его войске (см. примеч. 184 к гл. 7).
116 Данная шлока явно показывает, что Санджая не всегда был только свидетелем битвы, чтобы рассказывать о виденном слепому царю Дхритараштре, но иногда и сам принимал участие в ней (см.: Critical Notes, p. 1151, а также примеч. у Роя на с. 198).
117 Властитель Аванти (āvantyaḥ) — по-видимому, отец двух царевичей Аванти — Винды и Анувинды. Нилакантха поясняет: avantyo'nyaḥ — т.е. власти тель Аванти — другой (чем два первые упомянутые выше).
118 Алаюдха (alāyudha) — жестокий демон-ракшас, который приходился родственником ракшасам Баке и Кирмире и был другом Хидимбы, убитых Бхимасеной. Горя желанием отомстить пандавам, сражался на стороне кауравов, но впоследствии сам был убит Гхатоткачей.
119 Здесь, по-видимому, Дхриштадьюмна, один из сыновей Друпады (см. примеч. 166 к гл. 6). 120 Аламбуса (alambusa) — могучий владыка ракшасов, сражавшийся на стороне кауравов и убитый впоследствии Гхатоткачей, сыном Бхимасены от ракшаси Хидимбы.
121 Оба сына Мадри (madrī-putrau), — т.е. близнецы Накула и Сахадева (см. примеч. 65 к гл. 2).
122 Рама и Равана. Рама (rāma) — легендарный герой древней Индии, сын царя Дашаратхи от его супруги Каусальи, впоследствии признанный воплощением на земле высочайшего божества Вишну. Рама является героем эпической поэмы Рамаяны, созданной первым древнеиндийским поэтом Вальмики. Равана (rāvaṇa) — могущественный царь ракшасов и властитель Ланки (Шри-Ланка), сын Вишраваса (сына Пуластьи), носил первоначально имя Дашагрива (daśagrīva) — «Десятиголовый». Силою обретенного от Брахмы дара за свои суровые аскетические подвиги Равана победил самих богов и подчинил себе весь мир. Только Рама, явившись как воплощение Вишну на землю, выступил против него, когда тот похитил у него Ситу: переправился через океан на Ланку и убил его. Равана является одним из главных персонажей той же поэмы Рамаяны.
123 Попарно (dvaṃdvībhūteṣu) — букв. «сдвоившись», т.е. сталкиваясь по двое друг с другом.
124 Т.е. от золотых украшений.
125 Пиками с серпообразным острием (paṭṭiśaiḥ), т.е. алебардами или бердышами.
126 Одинакового цвета с голубиным (pārāvatasavarṇāś ca), т.е. белые или серо-голубые (сизые), т.е. серебристой масти. Ср. ниже текст, гл. 73, шл. 11.
127 Губительную для жизни (jīvita-antakam). — У Роя: a fatal shaft (p. 201), т.е. роковую.
128 Т.е. Сатьяки.
129 Т.е. на Сатьяки.
130 Отпрыск рода Мадху (mādhava) — здесь прозвище Сатьяки, который, как Кришна, родился в роду Мадху (см. примеч. 278 к гл. 10).
131 Ср. выше, гл. 72, шл. 30. У Роя, как и в предыдущем случае: with fatal shafts (p. 203), т.е. роковыми стрелами.
132 Скопища (vāgurāḥ). — Нилакантха поясняет: vāgurāḥ — jālāni, samūha iti yāvat, т.е. следует еще добавить samūhāḥ — войска, что в нашем переводе дано в скобках.
133 Радуга айравата (airāvata)—род радуги, a kind of rainbow (см.: Critical Notes, p. 1152); так же и у Нилакантхи: airāvatam — indradhanuḥ.
134 Видьядхары (vidyādharāḥ) — букв. «обладатели знания», небесные гении, разновидность низших божеств в индийской мифологии. Видьядхары представляются обитающими в сферах между небом и землей.
135 Т.е. Сатьяки (см. примеч. 279 к гл. 10).
136 Т.е. в Сатьяки (Ююдхане) (см. примеч. 212 к гл. 9).
137 Имеется в виду Парашурама, сын Джамадагни (см. примеч. 45 к гл. 1).
138 Картавирья (kārtavīrya), т.е. Арджуна-Картавирья, сын Критавирьи (kṛtavīrya), царя хайхаев, который правил в Махишмати, наследственной столице царей из рода Хайхая. У Картавирьи была тысяча рук, отчего он носил прозвище Сахасрарджуна (sahasrārjuna) — «Тысячерукий Арджуна». Он был убит Парашурамой за то, что насильно увел корову Камадхену (исполняющую все желания) у его отца Джамадагни.
139 Оружие Варуна (vāruṇa) — название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством бога Варуны, владыки вод.
140 Различные виды небесного оружия были силами, зависимыми от мантр. Обыкновенно стрелы, освященные этими мантрами, превращались в небесное оружие (см. об этом примеч. у Роя на с. 204). 141 Отклонилось к закату от своего пути (vyāvartat). — Нилакантха поясняет: vyāvartat — madhyāhnataḥ parāvṛtto 'bhūt, т.е. с полудня скатилось (отклонилось) вниз (к закату).
142 Шальвейи (śālveyāḥ) — название народности, по-видимому, обособившейся от племени шальва (śalva), или шальвов (śālvāḥ), и граничившей с Матсьями (на территории нынешнего Пенджаба), от которых шальвейи, должно быть, находились в зависимости.
143 И ничего нельзя было больше различить (na prājñāyata kiṃcana). — Эта фраза в тексте повторяется (см., например, гл. 71, шл. 10, и выше).
144 Когда войска так были окутаны пылью (sainyena rajasā dhvaste) — здесь конструкцию фразы следует понимать как усеченный Locativus absolutus, a sainyena — как адъективное определение к rajasā — «войсковой пылью». Ср. М. IX.20.31.
145 Имеется в виду нарушение границ как нравственного свойства, так и в соблюдении правил ведения боя.
146 Букв. «и те стрелы» (te tu … śarāḥ).
147 Ср. выше, гл. 48, шл. 25; см. также примеч. 19 и пояснение Нилакантхи к гл. 63, шл. 4.
148 Обвязанные … тонкими ремешками (snāyu-naddhāḥ) — букв. « … сухожилиями». Нилакантха поясняет: sūkṣma-carmāgra-grathitāḥ, что нами и учтено. У Роя: tied round with cat-gut (p. 205).
149 Другими словами: колесница Арджуны мчалась так быстро сквозь ряды врагов, как сами стрелы, выпущенные с нее (см. примеч. у Роя на с. 205).
150 Букв. «везли ту колесницу» (ratham ūhus taṃ).
151 Чтобы отомстить за убийство … брата (bhrātur vadham anusmaran) — букв. «помня, памятуя об убийстве брата».
152 Т.е. Кришну (см. примеч. 163 к гл. 26).
153 Вершина горы (adri-cayaḥ) — так, согласно Нилакантхе: adri-cayo — giriśṛṅgaṃ.
154 Сочтя, что это самый удобный случай (idaṃ chidram iti jñātvā) — букв. «сочтя (узнав), что это слабое его место».
155 Превосходя всех, тех мужей (tad asya puruṣān ati). — Здесь глагольная форма asya … ati с отделенной приставкой (ati) стоит вместо обычной формы atyasya (Absolutiv от as «быть» + ati «превосходить, преобладать над»).
156 Тучи стрел (śara-jālāni) — букв. «сети стрел», что здесь менее подходит.
157 Дал покататься по земле (apāvartayat). — С.К. Де дает значение: rolled on the ground (см.: Critical Notes, p. 1152); но это слово может означать здесь: «дал (позволил) им освежиться, подкрепиться», как объяснено в пятой книге (см.: Удьйогапарва, с. 550).
158 Ставя ни во что (kadarthīkṛtya). — У Роя: and slaughtering our troops (p. 209). Ср. ниже, шл. 23.
159 Т.е. пусть готовит погребальные обряды (см. примеч. у Роя на с. 209).
160 Мастью подобных цвету журавлей (balākavarṇān) — обычно серовато-сизого цвета; здесь, однако, белого цвета (масти), поскольку речь идет о конях арджуновой колесницы, а сам Арджуна носит прозвище «Владелец белых коней» (śveta-vāhana). См. также текст ниже, гл. 77, шл. 22: kṛṣṇau śvetān hayottamān preṣayāmāsuḥ — «оба Кришны погнали превосходнейших белых коней своих».
161 Главари (majjānas Nora. pi. от основы majjan) — букв. «мозг костный, элемент или существенный ингредиент тела»; здесь в переносном значении: сливки чего-либо, соответствует mahājanāḥ — влиятельные люди, лица; или: предводители. У Роя: the kings of thy army (p. 210).
162 Подобно двум светилам (yathā … prabhākarau), т.е. солнцу и луне. Нилакантха поясняет: prabhākarau candra-ādityau. 163 Раху (rāhu) — имя демона-дайтьи. В индийской мифологии Раху олицетворяет одну из планет. Он похищает солнце и луну и проглатывает их, вызывая затмения.
164 Т.е. Критавармана.
165 Выражение их лица (mukha-varṇaḥ) — букв. «цвет лица». Ср. ниже, шл. 31.
166 Вплавь (bāhubhyām iva) — букв. «одними только голыми руками».
167 Это реки (согласно Нилакантхе): Шатадру (ныне Сетледж), Випаша (Биас), Иравати (Рави), Чандрабхага (Ченаб) и Витаста (Джелам). Они образуют территорию Пятиречья — Pañcanada (ныне Пенджаб).
168 Руру (ruru) — особый род антилопы.
169 Иль за противное (itarāya vā), т.е. или за поражение, неудачу.
170 На расстоянии полета твоих (стрел) (tava ākṣepaṃ) — букв. «в (пределах) твоего метания». Нилакантха поясняет: ākṣepaṃ śara-gocaraṃ. Ср. также ниже текст, шл. 7: bāṇa-gocaram.
171 Твоей цели (tava … kāryasya), т.е., конкретно, убиению Джаядратхи (jayadratha-vadharūpasya, — Нилакантха).
172 Обряд авабхритха (avabhṛtha) — заключительное омовение после совершения жертвоприношения, под коим подразумевается битва (см. примеч. у Роя на с. 213).
173 Именно то, что надлежит … сделать (kṛtya-rūpam). — Нилакантха поясняет: kṛtya-rūpam — atyanta-karaṇīyam.
174 Отомстить … за оскорбление (parikleśasya … gantuṃ padam) — букв. «выступить (двинуться, ринуться) за оскорбление (обиду)». У Нилакантхи: padam — pratipadam.
175 Т.е. Дурьйодхана.
176 В объятия Смерти (mṛtyave) — или: (в царство) Смерти. У Роя: unto the regions of Death (p. 214).
177 Сопряженные с великим героизмом (svāmi-satkāra-yuktāni). — Здесь, согласно Нилакантхе, svāmi-satkāra соответствует vīra-pradhāna.
178 Надет (niveśitā) — это сказуемое ж. р. согласовано с подразумеваемым словом kavacadhāraṇā (тоже ж. р.) — «панцирь», встречающимся ниже, в шл. 16 и 17.
179 Составлены из мантр (vihitam astrāṇām). — Здесь слово astra в значении «мантры». Кроме Böhtlingk'а и Monier-Williams'а см. также текст: гл. 69, шл. 64— 65 и 67, 69, где говорится, что крепления панциря составлены из мантр и завязан он (на Дурьйодхане) при помощи мантр.
180 Вместе с тайными заклинаниями (sa-saṃgraham). — Нилакантха поясняет: sa-saṃgrahaṃ — sa-upadeśaṃ, daivaṃ — devaiḥ kṛtam.
181 Иссек его коней (hayāṃś cakāra nirdehān). — Последнее слово Нилакантха поясняет: nikṛta-avayavan, где avayava — «член тела». Букв. значение всей фразы: «сделал коней с иссеченными телами (членами)».
182 Т.е. Кришна.
183 Как только … увидели впереди (samīkṣya eva … prāg). — Нилакантха поясняет: prāg agra eva samīkṣya ity anvayaḥ, т.е. таков именно порядок предложения.
184 Вришни— Андхака (vṛṣṇy-andhaka) — то же, что и Андхака — Вришни (andhaka-vṛṣṇi) — знаменитый род, предками которого были Андхака и его брат Вришни, внуки Кроштри и сыновья Юдхаджита из рода Ядавов. Здесь речь идет о Кришне, который родился в этом роду.
185 Своими конями (aśvair). — У Роя: with their splendid cars (p. 217) и определение относится к колесницам. В нашем же переводе согласовано по смыслу со шл. 7, ниже, где говорится о красивых, быстрых конях. 186 Кулуты (kulūtāḥ) — название народа страны Кулута, которая отождествляется с административной единицей Кулу в районе Кангра, в верховьях реки Биас (Пенджаб), к северо-востоку от Кангры. Происходящие из страны кулутов (kaulū-takāḥ) — согласно пояснению Нилакантхи, kulūtadeśa-jāḥ — pārvatīya-samāna-lakṣaṇāḥ, т.е. одинакового признака с (породой) parvatīya (вскормленными в горных областях).
187 Вскормленные … в стране Синдху (saindhavāḥ) — то же, что и сайндхавийских кровей (см. примеч. 192 к гл. 8). Кони, происходящие из страны Синдху, считались лучших кровей.
188 Наполнил (vyanādayat)— букв. «огласил». Переведено так во избежание повторения с предыдущим.
189 Вместе скопившиеся (явления …( (sambhṛtāḥ). — У Роя; the developed incidents (p. 218).
190 У самой рукояти (muṣṭau) — ср. ниже, шл. 29, где стоит muṣṭideśe с тем же значением (букв. «в области рукояти»).
191 Ср. выше, шл. 24, где вместо muṣṭi-deśe, как здесь, стоит muṣṭau с тем же значением.
192 Т.е. Бхуришраваса.
193 Т.е. Крипу (см. примеч. 38 к гл. 19).
194 Рассеял (pratyaṣedhat) — У Роя: mangled «изрубил, искалечил». Мы придерживались основного корня sidh (I кл., sedhati) — «отпугивать, прогонять».
195 Золотая гора (kāñcana mahāgiri) — образное название священной горы Меру.
196 С львиным хвостом (siṃhala-aṅgūlam) — В этом сложном слове siṃhala — в значении прилагательного — «львиный», букв. «населенный львами» (относится к названию о-ва Цейлона, или Ланки), а aṅgūla (с и долгим) следует брать в значении «хвост» (в словарях нет), поскольку aṅgūla (с u кратким) означает «большой палец» или «размер в большой палец».
197 Т.е. Карны.
198 Сокрушитель Трипуры (tripurahan) — эпитет бога Шивы (Махадевы). Трипура (tripura) — букв. «тройной город», мифический город дайтьев (титанов), представлявший собою три объединенные вместе крепости (см.: Сабхапарва, с. 43 и 188).
199 Лемех (sītā) — букв. след, оставляемый лемехом плуга, «борозда», что здесь явно не подходит.
200 Богиня — покровительница земледелия (sītā) — букв. «борозда», здесь — олицетворенное земледелие в облике богини.
201 Имело блеск бледного солнца (alohita-arkābhaḥ). — У Роя: it was of the spendour of a white crystal (p. 220), причем у него в примечании дается объяснение, что arka следует здесь брать в значении crystal (хрусталь), а не солнце, поскольку это был серебряный вепрь, который явно не мог быть подобен солнцу. Но ведь изображение серебряного вепря было золотой сеткой! К тому же дальше приводится сравнение с Пушаном.
202 Пушан (pūṣan) — ведическое божество, один из 12 Адитьев, первоначально связанный с солнцем. Здесь — одно из названий солнца.
203 Раджасуя (rājasūya) — «жертвоприношение коня», то же, что и Ашвамедха (aśvamedha), Ваджимедха (vajimedha) или Хаямедха (hayamedha), древний обряд торжественного длительного жертвоприношения, которое совершалось при посвящении на царство могущественными царями с участием подвластных им царей-вассалов для достижения великодержавной власти. См. подробнее примеч. 227 к гл. 9.
204 Имеется в виду божественный слон Индры — Айравата.
205 Огонь на вершине Химавана (Гималаев), как поясняет Нилакантха, объясняется тем, что там-де он был помещен мудрецом Парашарой (tatra kila parāśareṇa vahniḥ sthāpitaḥ). В предшествующей шлоке знамя Арджуны указано десятым. При перечислении же знамен, описываемых в последовательном порядке, знамя Арджуны (Дхананджайи) стоит на первом месте (см. выше текст, шл. 8—9).
206 Началось сражение (asīd vyatikṣepaḥ) — Нилакантха поясняет: vyatikṣepaḥ — anyonyābhighātaḥ, т.е. взаимное побоище.
207 Разыгралась игра со ставкой на Дрону (droṇe dyūtam avartata) — ср. выше, гл. 30, шл. 7.
208 Заставляя сотрясаться … землю (kampayantaḥ) — так, согласно Нилакантхе: kampayauto — bhuvim iti ceṣaḥ, т.е. следует еще добавить: землю.
209 Брихаткшатра (bṛhatkṣatra) — царевич кекаев, доблестный воин, сражавшийся на стороне пандавов. См. ниже текст, гл. 82, шл. 1, а также: Sörensen, p. 169. Ср. также примеч. 48 к гл. 19, где говорится о другом Брихаткшатре, предводителе нишадхов — naiṣadha.
210 Вирадханван (vīradhanvan) — доблестный воин среди тригартов, сражавшийся на стороне кауравов, впоследствии убитый Дхриштакету.
211 Сын Сомадатты (saumadatti), т.е. Шала (śala), один из трех сыновей Сомадатты (другие его сыновья: Бхури и Бхуришравас). Нилакантха поясняет: saumadattiḥ — śalaḥ.
212 Ришьяшринга (ṛṣyaśṛṅga) — некий мудрец, сын Вибхандаки. Согласно легендам, он родился от антилопы и имел на лбу маленький рог, отчего и получил прозвище Ришьяшринга («Антилопорогий»). Сын Ришьяшринги (ārṣyaśṛṅgi) — ракшас Аламбуса.
213 Т.е. в сражении между кауравами и пандавами.
214 Еще более мощный и тугой (bhāraghnaṃ vegavattaram) — букв. «более выносливый и более быстрый».
215 Здесь говорится, что Кшемадхурти убит Брихаткшатрой из кекаев (гл. 82, шл. 5—6); однако в М. VIII.4.42 о нем говорится, что он убит Бхимой своею палицей (см.: Critical Notes, p. 1152).
216 Против Дроны (droṇahetoḥ) — букв. «но причине, из-за Дроны».
217 Сахадева, сын Мадри, и Дурмукха, сын Дхритараштры, приходились друг другу двоюродными братьями.
218 Нирамитра (niramitra) — царевич тригартов.
219 Дашаратха (daśaratha) — царь видехов, отец Рамы.
220 Кхара (khara) — демон-ракшас, единокровный брат демона Раваны, убитый Рамой.
221 Здесь царевич магадхов (см. примеч. 349 к гл. 15).
222 Т.е. Сатьяки.
223 С величайшей легкостью (na atikṛcchrād) — букв. «без особого, без малейшего труда».
224 Сраженные (nunnāḥ) — букв. «выбитые, вытолкнутые; сшибленные».
225 Т.е. Бхимасена.
226 Сын Маруты (māruti) — то же, что и сын Ветра, прозвище Бхимы.
227 Прахрада (prahrāda), или Прахлада (prahlāda) — владыка дайтьев, или титанов (демонов), отец Вирочаны.
228 Т.е. Гхатоткача.
229 У Роя иначе: «Аламбуш(с)а снова (еще раз) пронзил его (т.е. сына) Хидимбы, Гхатоткачу», что никак не оправдывается грамматическим построением фразы.
230 Жаждущих победы (jita-kāśibhiḥ) — букв. «кажущихся победителями, ведущих себя как победители» (ср. выше, гл. 14, шл. 35).
231 Салакатанката (sālakaṭaṅkaṭa), или Шалакатанката (śālakaṭaṅkaṭa) — по всей вероятности, имя или эпитет ракшаса Аламбусы (см.: Critical Notes, p. 1152, а также: Sörensen, p. 187). У Роя переведено как определение к ракшасу: resembled a tall Sala uprooted and broken by the wind (p. 228). 232 Словно спелый плод аламбуса (pakvara alambusaṃ yathā). — Аламбуса, должно быть, вид огромного и тяжелого плода (согласно Девабодхе, phalaṃ), с которым сравнивается здесь ракшас такого же имени; в словарях не зафиксирован (см.: Critical Notes, p. 1152).
233 Сосредоточившись на одной цели (samāhitaḥ) — или: внимательно прицеливаясь. У Роя: with deliberate aim (p. 229).
234 Герой из рода Мадху (mādhava) — то же, что и отпрыск рода Мадху (см. примеч. 130), или просто: Мадхава (в санскритском звучании), здесь эпитет Сатьяки (см. также примеч. 249 к гл. 10).
235 Царственный сын Панду (rājā … pāṇḍavaḥ) — букв. «царь Пандава (сын Панду)», т.е. царь пандавийский (пандавов), что менее удачно, так как это означало бы, что Юдхиштхира — царь четырех своих братьев (пандавов). Поэтому мы переводим по смыслу: царственный сын Панду (ср. ниже, шл. 37). У Роя (к шл. 37): the royal son of Pandu (p. 231).
236 Т.е. Юдхиштхира.
237 Ср. выше, шл. 19.
238 Отпрыск рода Сатвата (sātvata) — то же, что и потомок рода Сатвата, или просто (в санскритском звучании): Сатвата, т.е. Сатьяки (см. примеч. 212 к гл. 9).
239 Быку из своего … рода (śini-puṅgavam) — букв. «быку из рода Шини», так переведено во избежание повторения слова «Шини» (śini).
240 Шайнея (śaineya)— букв. «внук Шини», эпитет Сатьяки.
241 Того вечного долга … (для друзей) (yaḥ sa dharmaḥ … śāśvataḥ) — прибавлено в скобках согласно Нилакантхе: yaḥ sa dharma — maitrī-lakṣaṇaḥ.
242 В годину бедствий (sāṃparāye)— так, согласно Нилакантхе: sāṃparāye — āpat-kāle.
243 Я не вижу (na abhijānāmi) — букв. «я не знаю».
244 Предан правде (satya-vrataḥ). — Нилакантха поясняет: satya-vrato — dṛḍha-niścayaḥ, т.е. твердый в решении, верный данному слову.
245 Здесь подразумевается ожидаемый благой результат в случае, если Сатьяки решится подвергнуть опасности жизнь свою ради оказания помощи Арджуне.
246 Может оказать помощь (sahāyaḥ syād) — букв. «может быть помощником, союзником».
247 Т.е. Сатьяки.
248 Т.е. Арджуна.
249 Т.е. Парашурама, сын Джамадагни.
250 Анируддха (aniruddha) — сын Прадьюмны (см. примеч. 112 к гл. 60) и внук Кришны.
251 Гада и Сарана (gada, sāraṇa) — сыновья Васудевы, младшие братья Кришны!
252 Самба (samba) — сын Кришны от его супруги Джамбавати.
253 О братец мой (tāta) — букв. «отец» (Vocativus), — о родимый, милый, дорогой. Здесь условно «братец», поскольку такое обращение больше подходит возрасту обоих.
254 Двайтавана (dvaitavana) — букв. «принадлежащий Дхвасану Двайтаване (царю матсьев)», название озера Двайта и леса, находившихся вне пределов Куру-кшетры. Двайтавана отождествляется с нынешним районом Деобандом, расположенным в 8 км севернее Мирута, в округе Сахаранпура, в штате Мадхья-Прадеш.
255 Дварака (dvārakā) — то же, что и Дваравати (dvāravatī), или Дварика (dvārikā) — название священного города, одного из семи священных городов Индии, часто упоминающихся в Махабхарате и пуранах. Она была столицей Кришны, твердыней, воздвигнутой на острове для защиты от постоянных набегов могущественного царя Джарасандхи. По преданиям, столица Кришны после его смерти была разрушена морем и смыта волнами. Древняя Дварака, как предполагают, находилась близ Мад- хупура, в 153 км юго-восточнее нынешней Двараки (расположенной в Катхияваре на побережье Гуджарата), близ горы Гирнар (древняя Райватака) около Джунгара.
256 В бедствии (upaplave) — так, согласно Нилакантхе: upaplave — vimarde, а также Сёренсену: upaplavam — «affliction, calamity» (p. 692). У Роя (р. 232) отождествляется с городом Упавлавьей, для чего, как полагает Сёренсен, нет оснований — but there does not seen to be any reason to take it as a proper name (Sörensen, p. 692).
257 Путем (karma) — или: способом.
258 Синдху-саувиры (sindhu-sauvīra) — название двух родственно близких ветвей единого народа, то же, что и саувиры, населявшие одноименную страну Саувира, отождествляемую с областью Синдху (см. примеч. 146 и 155 к гл. 6).
259 Наиболее важным и безотлагательным (mahārthaṃ laghu-saṃyuktam) — так, согласно Нилакантхе: mahārthaṃ — mahāntaṃ arthaṃ, laghu-saṃyuktam — avilamba-saṃpannaṃ.
260 Т.е. о Кришне (см. примеч. 279 к гл. 10).
261 Сатвата (sātvata), т.е. отпрыск рода Сатвата, прозвище Сатьяки.
262 Санкаршана (saṃkarṣaṇa) — букв. «бороздящий», «пашущий», один из эпитетов Баларамы, старшего брата Кришны. Он поэтому также носит эпитеты Хала-юдха и Халадхара («вооруженный плугом» и «плугоносец»).
263 В храбрости (vīratāyāṃ) — или: героизме. Нилакантха поясняет: vīratāyām utsāhakāraṇatve, т.е. в проявлении смелости, отваги.
264 Подлинное представление (о … достоинствах) (saṃbhāvanā) — так, согласно Нилакантхе: saṃbhāvanā — astitā-jñānaṃ kula-śīla-śruta-ādiṣu. У Роя иначе: obey the wishes of all here, of myself (mama, по другой редакции) and of Arjuna (p. 233).
265 Отсутствие твердости (anavasthānaṃ) — так, согласно Нилакантхе: anavasthānam — asthairyaṃ. У Роя: or fighting from behind breast-works (p. 233), т.е. сражение сзади наносных брустверов, что мало вероятно.
266 Букв. «об этом» (etat), т.е. о войске Дурьйодханы, или Суйодханы (suyodhana-balaṃ), о чем говорится в следующей шлоке.
267 Меня сильно уговаривал (ḍṛdhaṃ tv abhiparīto ham). — Нилакантха поясняет: abhiparīto — yaṃtritaḥ. У Роя: I was strongly and repeatedly solicited (p. 234).
268 И если такое случится (evaṃ gate). — Нилакантха поясняет: evaṃ gate — grahaṇaṃ prāpte, т.е. если (Пандава) будет схвачен.
269 С изображением макары на своем знамени (makara-dhvajaḥ) — определение, относящееся к Прадьюмне, сыну Кришны от Рукмини, который отождествляется с богом любви (kāma) и в качестве атрибута имеет изображение макары, или дельфина, на своем знамени. Ср. у акад. Ф.И. Щербатского: «дельфиноносный» — прозвище бога любви Камы (см.: Дандин. Приключения десяти принцев / Пер. с санскрита акад. Ф.И. Щербатского. М., 1964. С. 58 и 162).
270 Т.е. к Арджуне.
271 Саувираки (sauvīrakāḥ), т.е. принадлежащие к саувирам.
272 Сайндхава-пауравы (saindhava-pauravāḥ), т.е. принадлежащие к сайндхавам (народности Синдху), населяющим область Синдху, и к роду пауравов (роду Пуру), ведущему свое начало от Пуру, шестого царя Лунной династии, младшего сына царя Яяти от второй его супруги Шармиштхи.
273 Все, что движется и неподвижно (jaṅgamāḥ sthāvaraiḥ sārdhaṃ) — или: все движущееся и неподвижное (cara-acaram), т.е. все живые существа и растения.
274 О божественном могуществе (daivaṃ), т.е. о нечеловеческом, согласно Нилакантхе (daivam amānuṣatām).
275 О находчивости (yogam) — так, согласно Нилакантхе: yogam — abhijñānaṃ — букв. «опознавание», т.е. знание или умение находить выход из создавшегося положения. 276 На кого полагаясь (yasya … pratyayāt) — букв. «из доверия к кому (которому)».
277 Т.е. Арджуны.
278 Т.е. океан.
279 Бык из рода Шини (śini-puṃgava) — один из эпитетов Сатьяки (см. примеч. 247).
280 Опасаясь осуждения Партхи (pārthāc ca bhayam āśaṃkan) — букв. «предчувствуя, подозревая страх (опасение) перед Партхой».
281 Т.е. Арджуна.
282 Йоджана (yojana) — букв. «упряжка», индийская мера длины, равная 4 крошам, т.е. приблизительно 16 км. Собств. расстояние, которое можно проехать, не распрягая и не кормя лошадей. На расстоянии трех йоджан — т.е. около 50 км.
283 Аиджана (añjana) — в индийской мифологии слон стран света, хранитель Запада или Юго-Запада.
284 Принадлежат к царскому роду (rāja-putrāḥ) — букв. «являются царскими сыновьями», т.е. принадлежат к царственной родословной, или к военному сословию — касте кшатриев.
285 Т.е. Арджуны (см. примеч. 61).
286 Происходят из рода Агни (agni-yonayaḥ), т.е. считаются восходящими в своей родословной к самому Агни.
287 Айравана (airāvaṇa) — то же, что и Айравата, божественный слон Индры.
288 Северная гора (uttara-parvata) — имеется в виду гора Хималая, или Химаван, т.е. Гималаи (см. ниже текст, шл. 37). Нилакантха поясняет: uttarāt parvatād — himācalād, т.е. с горы Хималая.
289 Дасью (dasyu) — представители древних аборигенов Индии, упоминавшихся еще в Ригведе и противопоставлявшихся ариям, которые в Индии считаются пришлыми племенами. Под племенами дасью позднейшего периода следует понимать представителей тех народностей, которые, как и млеччхи, не говорили на языках индоевропейского корня и не придерживались кастовых законов.
290 Из вороненой стали (kārṣṇāyasa) — букв. «из черного железа».
291 Т.е. Бхуришраваса.
292 Пять неотъемлемых элементов (колесницы) (pañcaguṇo rathaḥ, в тексте сложное слово — Bahuvrīhi — как определение к колеснице). — Этими существенными элементами должны быть: 1) воин, сражающийся на колеснице (rathin), 2) возница (sārathi), 3) кони (aśva), 4) знамя (dhvaja) и 5) оружие (śastra) (см.: Critical Notes, p. 1152).
293 Здесь перечислены в последовательном порядке пять обычных видов ухода за конями, считающихся обязательными. Утомленные битвой кони могут быть вновь вводимы в сражение лишь после того, как они будут должным образом ублаготворены этими видами ухода, а именно: pīta (утолив жажду), upāvṛta (покатавшись по земле), snāta (выкупавшись), jagdhānna (вволю поев корму) и vinīta-śalya (после того как стрелы из них извлечены) (см.: Critical Notes, p. 1152).
294 Золотая нишка (svarṇaniṣka) — то же, что и нишка. Согласно Нилакантхе, это динара (dīnāra), особая золотая монета, denarius (греч.). Золотая монета нишка служит также украшением, носимым на груди.
295 Брахманы-снатаки (или просто: снатаки) (snātaka) — букв «окунувшиеся», «искупавшиеся», духовный сан, даваемый брахманам, которые после окончания своего учения совершили омовение, т.е. священный обряд, завершивший их обучение.
296 Мед кайлавата (kailāvataṃ madhu) — название особого сорта меда или медвяного напитка (от слова kailāvata — название народности).
297 Бронзовое зеркало (vīra-kāṃsya) — букв. «бронзовое зеркало героев» (для возвеличения мощи), как видно из контекста. 298 Колесничных днищ (anukarṣaiḥ). — Слово anukarṣa может также означать: колесный вал, ось. У Роя оставлено без перевода, в санскритском звучании (р. 241).
299 Авантьи (āvantya) — или же авантийцы, обитатели страны Аванти.
300 Южане (dākṣiṇātya), т.е. обитатели Южной области (dakṣiṇapatha), отождествляемой с нынешним Деканом.
301 Т.е. Критавармана.
302 Т.е. Критаварман (см. примеч. 56).
303 Расположив … в должном порядке (saṃdhāya) — так, согласно Нилакантхе: yathāsthānam ānīya.
304 Подобно благородным ратникам (āryavad). — Нилакантха поясняет: āyavat — kulīnavat, kulīnatvād iti yāvat, т.е. следует еще добавить: по своей родовитости.
305 Состоит из различных родов (bahu-vidhaṃ), т.е., по-видимому, из четырех родов (catur-aṅga), как это было принято в войске типа акшаухини, а у обеих воюющих сторон участвовали именно такого рода войска. В Бомбейском издании bahu-guṇamṃ — со значением: «обладает многими высокими достоинствами», т.е. такими, как героизм (śaurya) или стремление к миру (saṃdhi) и пр. (согласно Нилакантхе).
306 В быстром отходе назад (sāntara-plute). — Нилакантха поясняет: sāntara-plute — plavana-aṃtaritāyāṃ gatau, т.е. в отходе (движении), перемежающемся бегом, или, иными словами, в движении, сопровождаемом бегом.
307 Не будучи призван (anāhūtaḥ). — В скобках прибавлено согласно Нилакантхе (yadṛcchayā-upagataṃ — … пришедшего случайно).
308 Что же произошло с ними (kathaṃ vā pratipedire) — букв. «как же они поступали, вели себя», или «как с ними обернулось».
309 Получающий плату неблагородным металлом (kupya-bhṛtakaḥ) — соответствует kupya-vetanī (-nin). С.К. Де поясняет, что выражение kupyavetanī встречается в М.III. 16.22 и, по-видимому, означает того, кто получает плату (wages) неблагородным металлом (а не золотом или серебром) (см.: Critical Notes, p. 1152—1153).
310 Я ошеломлен ужасно (saṃmūḍho 'smi bhṛśaṃ) — точнее: сильно ошарашен, изумлен, сбит с толку.
311 Шини, шинии (śini, śinayaḥ) — представители рода Шини (śini).
312 Вследствие … дурной политики (tava durmantritena) — точнее из-за твоих пагубных советов.
313 Ашоковое дерево, или ашока (aśoka) — вечнозеленое дерево с ярко-красными листьями, дающее густую тень (Tonesia asoka или Mimusops elengi).
314 Стал прибежищем (dvīpaḥ … asīt) — букв. «стал островом», здесь в иносказательном (образном) смысле.
315 Искавших покровительства (gādham icchatām) — букв. «искавших мели, брода», и здесь тоже в иносказательном (образном) смысле.
316 Рукмаратха (rukmaratha) — здесь царевич-воин, отличный от Рукмаратхи, сына Шальи, убитого юным Абхиманью (см. выше, гл. 44, шл. 9 — 13, а также примеч. 74 к гл. 44).
317 Нишадец (naiśādi). — С.К. Де считает, что это должен быть погонщик слона, который был убит Бхимой в M.VIII.43.71. По-видимому, это Экалавья, как явствует из М.VII. 155.29 и 156.2 (см.: Critical Notes, p. 1153).
318 Виджая (vijaya) — один из сыновей Дхритараштры.
319 Рукмангада (rukmāṅgada) — царевич, сын Шальи, царя мадров, сражавшийся на стороне кауравов.
320 Красное сандаловое дерево (candanaḥ) — так, согласно Нилакантхе: candano rakta-candanaḥ.
321 Жертвенный столб … увитый гирляндами (śātakumbna-maya-āpīḍo … yūpaḥ) — ср. выше, гл. 17, шл. 18. 322 Здесь сохранена сознательно аллитерация, примененная в тексте оригинала.
323 Наиболее выдающегося (pratimānaṃ) — букв. «того образца (эталона)» среди лучников.
324 Здесь также аллитерация сохранена сознательно.
325 Тысячерукий (Арджуна) (sahasrabāhu) — имеется в виду Арджуна-Картавирья (kārtavīrya) (см. примеч. 138).
326 Особый дротик (ratha-śakti) — букв. «древко, поддерживающее знамя боевой колесницы». Здесь особый вид дротика, метаемого с колесницы, согласно Нилакантхе, — с острием, подобным листу растения кетака (Pandanus adoratissimus) (ketaka-patra-ākāra-mukhayā śaktyā). В другом месте (гл. 150, шл. 25) Нилакантха поясняет, что это дротик, равный (соразмерный или подобный) оси колесницы (ratha-śaktibhiḥ — rathākṣa-mātrair iti prāguktaiḥ, rathākṣa-tulyair ity arthaḥ), т.е. размерами (величиной) в ось колесницы — таков смысл. У Роя в другом месте (гл. 114, шл. 47) дается перевод: a dart such as carwarriors my use (p. 308). Таким образом, ratha-śakti означает особый дротик, каким пользуются воины на колесницах, или метаемый с колесницы.
327 Только (видимым) средством (nimitta-mātraṃ)— букв. «только причиной, поводом».
328 Сын владыки богов (sureśa-ātma-samudbhava) — эпитет Арджуны.
329 Сударшана (sudarśana) — доблестный воин кауравов, называется здесь и ниже: rāja-vara, avanipāla-putra и pārthivaputra-pautra (т.е. наилучший из царей, царский сын и внук царя), его убивает Сатьяки. Кроме него есть и другие персонажи по имени Сударшана (см.: Critical Notes, p. 1153).
330 Высоко восхвалили (samabhipraśaṃsan) — здесь засвидетельствован лишенный аугмента Imperfect с тремя префиксами (см.: Critical Notes, p. 1153).
331 Держащий громовую стрелу (vajradhara, vajrabhṛt или vajrin) — то же, что и Громодержец, эпитет бога Индры.
332 Бык среди ядавов (yadūnām ṛṣabhaḥ) — то же, что и герой из рода Яду, здесь эпитет Сатьяки, который, как и Кришна, принадлежал к этому древнему роду.
333 Выдающийся подвиг (agryam) — так, согласно Нилакантхе: agryaṃ — pradhānaṃ karma.
334 Путь (bhūmiṃ) — букв. «земля».
335 Давая … дышать свободно (viśraṃbhayan). — Нилакантха поясняет: viśraṃbhayan āśvāsayan.
336 Тамралиптаки (tāmraliptakāḥ) — то же, что и тамралипты (или близкородственные с ними), название народности, населявшей область Тамралипты. Тамралипта (tāmralipta) — древнее название города Тамлука, который прежде находился у устья Ганги, а ныне расположен на западном берегу Рупнараяны в районе Миднапура, в Бенгале.
337 Здесь прозвище Сатьяки (см. примеч. 108).
338 Т.е. Парашурама (см. примеч. 45 к гл. 1).
339 Владыка мадров (madreśvara), т.е. царь Шалья.
340 Саньямани (saṃyamanī) — букв. «укрощающая, приводящая к покою», название столицы Ямы, бога смерти и правосудия.
341 Бритоголовые (muṇḍāḥ) — этимологическое название древних племен мунда (muṇḍa), являющихся, как и дасью (см. ниже текст, шл. 40), представителями древних аборигенов Индии, т.е. тех народностей, которые, как и млеччхи, не говорили на языках индоевропейского корня и не придерживались кастовых законов.
342 Из хорошо закаленной стали (śaikya-āyasānī)— слово śaikya (или saikya) Сарваджня-Нараяна объясняет как viśuddha-maya — род закаленной стали, а Монье-Вильямс дает значение «дамасская сталь» (см. об этом: Удьйогапарва, с. 489, примеч. 84). 343 Шабары (śabarāḥ) — представители древних племен, относяцихся к млеччхам, или иноземцам, называемым также варварами.
344 Во время наивысшего прилива (parvaṇi) — букв. «в день полнолуния» (ср. выше, гл. 85, шл. 71).
345 Аллитерация здесь сознательная — в соответствии с текстом оригинала.
346 Всадников (aśva и ниже, aśvān) — букв. «коней»; здесь слово aśva в значении «всадник» по аналогии с ratha вместо rathin — «воин, сражающийся на колеснице».
347 Букв. «коней» (aśvān) (см. предыдущее примеч.).
348 Т.е. Шакуни.
349 Твой шурин (syālas tava), т.е. Шакуни, брат Гандхари, супруги царя Дхритараштры, к которому обращается Санджая.
350 Оберегающего (mokṣayantaṃ)— букв. «вызволяющего, спасающего».
351 Находившихся уже на грани смерти (mumūrṣatām) — букв. «собирающихся (желающих) умереть» (part. praes. desiderativi от mṛ «умирать»).
352 Поклявшись … не отвращаться от битвы (kṛtvā samśaptakān mithaḥ). — С.К. Де поясняет: having sworn reciprocally not to recede from fight (см.: Critical Notes, p. 1153).
353 Кунинды, танганы. — Кунинды (kuṇindāḥ)— название племени или народности, по-видимому, населявшей страну Кулиндадеша (нынешний Гарвал, включая районы Шахаранпура, севернее Дели). Танганы (taṅgaṇāḥ) — название племени или народности, обитавшей в верхней части долины реки Сараю (ныне Гогра).
354 Пайшачи (paiśacāḥ)— название племени или народности, по-видимому, родственной с пишачами, которые также упоминаются вместе с мандарами (см. примеч. 257 к гл. 10).
355 Мощные боевые отряды (mahārathāḥ) — букв. «могучие воины, сражающиеся на колесницах». Так переведено во избежание повторения с последующей фразой. У Роя: And another mighty body (p. 263).
356 Вамана (vāmana) — в индийской мифологии слон стран света, хранитель Юга.
357 Супратика и Махападма. — Супратика (supratīka) — в индийской мифологии один из восьми слонов стран света, хранитель Северо-Востока. Махападма (mahāpadma) — слон стран света, охраняющий самую южную часть его.
358 Ванаю (vanāyu) — название древней страны (упоминающейся еще в Артха-шастре, II, 30), местонахождение коей не выяснено. По-видимому, она была расположена западнее Индии. Ванаю, которая славилась породистыми конями, обычно отождествляют с Аравией, однако это представляется сомнительным (см.: Nundo Lal Dey. The Geographical Dictionary of ancient and mediaeval India. 2nd ed. London, 1922. P. 22, 219).
359 С оружием в руках (kṣepaṇīyais) — так, согласно Нилакантхе: kṣepaṇīyaiḥ — śastraiḥ, т.е. метательным оружием (пращами, камнями и пр.).
360 Бастамукхи (bastamukhāḥ) — букв. «с козлообразными лицами» или «козлоротые», название племени или народности, по-видимому, разновидности млеччхов (mleccha-viśeṣāḥ), судя по Нилакантхе.
361 Кхаши (khaśāḥ) — название племени или народности (по-видимому, также родственной млеччхам), обитавшей в северной части Индии.
362 Стал крушить (drāvayāmāsa)— точнее: стал истощать (букв. «стал обращать в бегство»).
363 Виракету (vīraketu) — царевич Панчалы, сражавшийся на стороне пандавов. 364 Читракету и Судханван, Читраварман и Читраратха (citraketu, sudhanvan, citravarman, citraratha) — все четверо суть царевичи Панчалы и братья Виракету.
365 Дайтейи (daiteya) —то же, что и дайтьи (см. примеч. 250 к гл. 10).
366 Витасти (vitasti) — мера длины, равная 12 ангулям, или около 9 дюймов, т.е. около 22.5 см.
367 Вайтастики (vailastikāḥ) — короткие стрелы, которые были, вероятно, размером в витасти (vitasti-pramāṇa) и применялись в сражениях при сближении (nikṛṣṭa-yuddha) (см. ниже текст, гл. 164, шл. 150, а также: Critical Notes, p. 1153).
368 Царь летающих (patagarāja) — эпитет Гаруды.
369 Т.е. Ююдхана.
370 Ср. выше, гл. 95, шл. 34, где аналогичное описание.
371 Древко, поддерживающее знамя боевой колесницы (ratha-śakti). — В других случаях (гл. 93, шл. 92; гл. 102, шл. 92, и гл. 114, шл. 47) ratha-śakti означает особый вид дротика, метаемого воинами с колесницы (см. примеч. 326).
372 Т.е. Сатьяки и Арджуна.
373 Те же.
374 Ср. выше, гл. 87, шл. 15, а также гл. 15, шл. 29.
375 Т.е. Юдхиштхиру.
376 Благодаря … искусству … упражнениями (śikṣayā). — Перевод дан с развернутым значением, так как слово śikṣā имеет значение «обучение через упражнение», т.е. подкрепленное практикой.
377 См. примеч. 235.
378 См. примеч. 169 к гл. 7.
379 По выбору (vicinvann iva) — букв. «как бы выбирая».
380 Сын Шишупалы (śaiśupāliḥ), т.е. Дхриштакету (см. ниже текст, шл. 25, а также примеч. 175 к гл. 7).
381 Попытался заполнить … пролом с потерей) отца (tat khaṇḍaṃ pitryam āviśat) — т.е. заменить потерю в лице своего отца. У Роя: sought to bear the burthen of his sire (p. 275).
382 Были скованы … онемением бедер (ūru-grāha-gṛhitāḥ). — С.К. Де объясняет: seized by paralysis of the thighs (см.: Critical Notes, p. 1153; ср. также: M.V.50.7, рус. пер.: Удьйогапарва, с. 127).
383 Отчаявшись увидеть (na apaśyat) — букв. «не видел, не смог увидеть».
384 Верный данному слову (satyaḥ) — так, согласно Нилакантхе: satyo — dṛḍhapratijñaḥ.
385 При переводе порядок предложения (anvayaḥ) соблюден в соответствии с пояснением Нилакантхи: sātyakiṃ prati prati-vidhanaṃ kṛtam ity anvayaḥ.
386 С хлопкоподобными волосами (guḍa-keśaḥ), т.е. с вьющимися волосами (см. примеч. 18). Девабодха дает любопытную этимологию этого слова: guḍākā — dhanurvidyā, tasya īśaḥ — agraṇiḥ (т.е. предводитель, главенствующий). Это слово, по-видимому, должно означать: «тот, кто преодолел сон и лень (guḍākā)» (см.: Critical Notes, p. 1153).
387 Чакора (cakora) — индийская куропатка (Perdix rufa или Tetrao rufus) с горной окраской — с белыми крапинками и белой грудью, с красным клювом и красными глазами. Согласно легендам, чакора считается влюбленной в луну и питающейся ее лучами. С очами, подобными глазам чакоры (cakora-netraḥ), т.е. с продолговатыми и красными в уголках глазами, — так, согласно Нилакантхе: raktānta-āyata-nayanaḥ.
388 Брахма (brahma, им. п.) — согласно индийской космогонии, бог-создатель, верховное божество, которое представляется одной из форм проявления майи, или божественной иллюзии. В индийском пантеоне Брахма возглавляет божественную триаду, созданную брахманизмом в поздневедический период (см. примеч. 320 к гл. 13; ср. также примеч. 117 к гл. 5). 389 Чрезвычайно важной (ātyayikaṃ) — или: неотложной, настоятельной. С.К. Де дает значение: of exceeding importance, pressing, urgent (см.: Critical Notes p. 1153).
390 Подобно облаку, окутавшему гору (parvata-śliṣṭaḥ … toyadaḥ). — Ср. у Калидасы, Meghadūta 1.4: megham āśliṣṭa-sanum.
391 Вишока (viśoka)— возница боевой колесницы Бхимасены.
392 Переведено согласно пояснению Нилакантхи.
393 Но ведь Винда и Анувинда (из Аванти) уже убиты Арджуной в М.VII.25.29! Их упоминание здесь наряду с сыновьями Дхритараштры привели Г.Якоби к предположению, что это были сыновья Дхритараштры (Das Mahābhārata, S. 194, 230). Их должно различать от Винды и Анувинды из кекаев, убитых Сатьяки в VIII.9.20.32 (см.: Critical Notes, p. 1153). Эти же упоминаемые здесь Винда и Анувинда убиты Бхимой (см. ниже текст, гл. 102, шл. 98). Все перечисленные тут воины суть сыновья царя Дхритараштры.
394 Т.е. Бхимасена.
395 Шарабха (śarabha) — баснословное животное, представляющееся о восьми ногах и обитающее в Хималаях.
396 Недостойный брахман (brahma-bandhu) — букв. «родственник брахмана», «примазавшийся к брахману», т.е. брахман только внешне по касте, лишь по названию, но не по сути предписанных ему обязанностей; название такое употребляется как презрительное обращение.
397 Здесь аллитерация допущена сознательно, в соответствии с оригиналом (yuddhe 'yodhayaṃs tu).
398 Т.е. особый дротик, метаемый с боевой колесницы (см. примеч. 326).
399 Вопреки выражению avadhīt — «убил», Сушена, сын Дхритараштры, не был убит совсем ни в M.VII.36.29, ни здесь. Сушена все еще остается жив в VIII.4.100, а Кундабхедин в VII. 131.84 (см.: Critical Notes, p. 1153).
400 Диргханетра (dīrghanetra) — то же, что и Диргхалочана (dīrghalocana, с тем же этимологическим значением: «с продолговатыми глазами»), один из сыновей царя Дхритараштры (см. примеч. 38 к гл. 36).
401 Здесь имеются в виду сыновья царя Дхритараштры (см. текст выше, шл. 69 и примеч. 393).
402 Желая преградить ему (пути) (didhārayiṣur) — букв. «желая сдержать, остановить (его)».
403 Махараджа (mahārāja) — «великий царь» (как мы обычно передаем в русском переводе с сохранением этимологического значения этого сложного слова); чаще всего употребляется как форма почтительного обращения. Здесь аллитерация оставлена сознательно, в соответствии с оригиналом, чем и вызвана передача данного слова в санскритском звучании: махараджа.
404 Матерый бык (go-vṛṣaḥ) — букв. «бык среди коров», т.е. бык-самец, бык-производитель. Подсказывается сравнение: как бык среди коров … так и Бхима, тигр среди людей …
405 Ср. выше, гл. 103, шл. 21.
406 Опасность сзади исходила от войска пандавов. Опасность спереди была от воинов на колесницах, коим удалось проникнуть в боевой строй кауравов (см. примеч. у Роя на с. 287).
407 Тут … убеждение твердое (atra … niścayaḥ) — это соответствует выражению: тут нет сомнения (nātra saṃśayaḥ).
408 Обойди стороной войско (кауравов) (bāhyena senām abhyetya) — букв. «обойдя извне», где bāhyena = pārśvena, согласно разночтению, приведенному ниже в оригинале.
409 И … колчан (śarāvāpaṃ ca). — У Рол: his leathern fence (p. 289).
410 Расплющил (pothayāmasa) — или: раздавил, вдавил в землю. Ср. pothayāṃ cakruḥ в гл. 31, шл. 17. 411 Нилакантха, касаясь и последующей фразы, поясняет: pūrvam udyoge darśitam udbhāvitam bhrātṛtvaṃ kuntyā vākyaṃ ca caturṇām avadhyatva-lakṣaṇaṃ ca anusmarann ity anvayaḥ, т.е. в Удьйогапарве было уведомлено о братском его (Карны) родстве, а также, памятуя о словах, обращенных к Кунти, т.е. о своем заверении не убивать четырех ее сыновей (кроме Арджуны) … — таков порядок предложения.
412 С лицом … озаренным улыбкой (vaktreṇa abhyutsmayan)— букв. «улыбаясь лицом».
413 Аллитерация здесь допущена сознательно, в соответствии с оригиналом.
414 Палаша (pālāśa) — вид дерева (Butea frondosa), с красивыми красными цветами, но лишенными аромата; называемое также киншука.
415 Сын Вивасвана (vaivasvata) — то же, что и Вайвасвата (в санскритском звучании), эпитет Ямы, бога смерти и правосудия. В пасть сына Вивасвана — т.е. в пасть бога Ямы.
416 Имеется в виду случай, когда пандавы, еще юные, были вместе с их матерью Кунти преднамеренно отправлены Дурьйодханой (не без ведома Дхритараштры) в город Варанавату, где они поселились в смоляном доме. Когда по указанию Дурьйодханы смоляной дом был подожжен, пандавы вместе с матерью Кунти благополучно вызволились оттуда бегством через подземный ход, заблаговременно вырытый ими по совету их дяди, прозорливого Видуры (см.: Адипарва, с. 364—392).
417 См. об этом: Сабхапарва, гл. 68, шл. 3—14, с. 139.
418 Дерзостно издевался (vavalga) — букв. «подпрыгивал, игриво приплясывал»; в переносном значении: дерзил, бахвалился. Здесь имеется в виду случай, когда Дурьйодхана, злорадно посмеиваясь над пандавами (после их поражения в игре в кости), показывал оголенное бедро (см.: Сабхапарва, с. 130).
419 Ставя их ни во что (tṛṇīkṛtya) — букв. «считая их за солому», т.е. за ничтожество; или: относясь с презрением.
420 Наделенными большой стремительностью (mahāvegair). — В тексте фразы всюду соблюдена аллитерация. Чтобы ее полностью передать по-русски, здесь также можно было бы перевести: могучими в своей стремительности.
421 На арену (состязаний) (samājam)— так, согласно Нилакантхе: samājaṃ raṅgaṃ.
422 Блистающего величавой красотою (bhrājamānam iva śriyā). — Здесь iva передано со значением усиления, которое отнесено к красоте (śriyā).
423 Аллитерация допущена сознательно, в соответствии с оригиналом.
424 Со сверкающими остриями (prasannāgraiḥ), т.е. с хорошо отточенными — до блеска.
425 Васушена (vasuṣeṇa) — букв. «обладающий вместо войска богатством» или, проще, «рожденный с драгоценностями», первоначальное имя Карны (см.: Адипарва, с. 312).
426 Наносящим друг другу удары (āsādya … parasparam) — букв. «нападая, ошибаясь»; или: сталкивающимся, дерущимся. Ср. ниже, гл. 109, шл. 2.
427 См. примеч. 24 к гл. 1.
428 Ср. выше, гл. 108, шл. 30, а также примеч. 426.
429 Натянутых до предельной возможности (pūrṇa-āyata-utsṛṣṭair) — ср. выше аналогичную фразу, гл. 108, шл. 30.
430 Меткими (ajihmagaiḥ) — букв. «неуклонно летящими».
431 Способную пронзить любое тело (sarva-kāya-avadāraṇam) — ср. выше, гл. 91, шл. 42.
432 См. примеч. 342.
433 Левую руку (bhujaṃ savyaṃ). — у Роя: right arms (p. 297).
434 Краунча (krauñca) — часть горы Кайласа, высочайшей вершины Гималаев (называемой у тибетцев Канринпоче), расположенной около 40 км к северу от озера Манассаровар. Здесь идет речь об ущелье в Гималаях через скалу Краунча, упоминае- мую также Калидасой (Meghadūta, I.59). Согласно преданию, она была пронзена Карттикеей (Скандой) и Парашурамой; через образовавшееся ущелье, как говорит молва, пролетают лебеди к озеру Манаса (Манассаровар) (см.: Critical Notes, p. 1154).
435 Незнающий усталости (jita-klamaḥ) — букв. «победивший усталость» или «превозмогающий усталость».
436 Напоминающего … Всеразрушителя (в конце юги) (yama-kālāntaka-upamaṃ). — Здесь yama-kālāntaka соответствует kālāntaka-yama— «all-destroing time in the form of Yama» (Monier-Williams). Ср.: yama-antaka-nikāśayoḥ, 141. 5d, kālāntaka-yama-upamaḥ, VI.50.42d; kālāntaka-yama-upamaṃ, Rām. VI.116.22 (см.: Critical Notes, p. 1154); ср. также примеч. 33 к гл. 55.
437 Речь идет о клятве, данной Бхимасеной в зале собрания кауравов. Когда Юдхиштхира потерпел поражение в игре в кости, Духшасана подверг публичным оскорблениям Драупади, общую супругу пандавов: волок ее за косы по залу собрания и срывал с нее одежду. Бхима поклялся Духшасане отомстить ему за нанесенное ей оскорбление, он дал клятву убить его и напиться его крови. Эта клятва впоследствии была им исполнена (см.: Сабхапарва, с. 125, 127 и 140).
438 Здесь, очевидно, имеется в виду отказ Дурьйодханы на предложение Кришны заключить мир с пандавами, когда последний с этой целью отправился с посольством к кауравам (см.: Удьйогапарва, «Сказание о посольстве Бхагавана»).
439 Божественная кобылица (vaḍavā) — апсара (небесная дева) Ашвини, которая в образе кобылицы родила Солнцу двух сыновей Ашвинов (Диоскуров), божеств утренней и вечерней зари.
440 Нисколько не заботятся (na … jānāti) — букв. «не знают, не ведают».
441 Пробил (pātayāmāsa)— букв. «поверг, обрушил» или «сбил, сокрушил».
442 Впал в душенное расстройство (kaśmalaṃ samapadyata) — или: впал в удрученное состояние.
443 Наделенные неистовой мощью (tigma-tejanaiḥ) — ср. выше, гл. 106, шл. 36.
444 Своими стрелами вместо зубов (śara-daṃṣṭrā) — сложное слово Bahuvrīhi, букв. «обладающие стрелами вместо зубов». Здесь архаическая (ведическая) форма Dualis'а основы на ā вместо обычной au (см. об этом: Whitney D.W. A Sanskrit Grammar. Leipzig, 1879. P. 93).
445 Они исторгаются (prabhavantaḥ, part. praes. activi, Nom. plur.). — Мы перевели дважды: в первом случае — в скобках с букв. значением «были (преобладающими)», во втором — они исторгаются.
446 Отнюдь не испугался (na eva avyathata) — или: не дрогнул в страхе.
447 В час гибели мира (prajā-saṃharaṇe) — или: всеобщей гибели в конце юги (см. примеч. 282 к гл. 10).
448 По-видимому, Дроны.
449 См. об этом: Сабхапарва, с. 129 и след.
450 Без промедления (tvarayā) — точнее: с большой стремительностью. У Роя: in a trice (p. 304).
451 Т.е. Бхимой и Карной.
452 Изматываемое (vyudastaṃ) — или: подавляемое, теснимое (ākṣiptaṃ, согласно Нилакантхе).
453 Было оттеснено на далекое расстояние (protsāritaṃ) — так, согласно Нилакантхе: protsāritaṃ — dūram apasāritaṃ.
454 Бердыши (paṭṭiśa) — или: пики с бритвообразным (подковообразным) лезвием. Словарь «Вайджаянти» (Vaijayantī) гласит: paṭṭiśo lohadaṇḍo yas tikṣṇadhāraḥ kṣuropamaḥ, т.е. паттиша — это железное древко, обладающее острым бритвообразным (подковообразным) лезвием (см.: Словарь Апте, с. 581 — Apte V.S. The Practikal sanskrit-english Dictionary. 3d. ed. Bombay, 1924). В своем капитальном неизданном археологическом труде «Описание пещер тысячи будд Дунь-хуана (Цяньфодун)» акад. С. Ф.Ольденбург широко применял этот термин. 455 Ваджра (vajra) — по-видимому, то жа, что и vajra-astra — род сокрушительного метательного оружия, подобного громовой стреле (см. примеч. 168 к гл. 26).
456 Буйволовые хвосты служили украшениями (в виде султанов) на головах коней.
457 Имевшего соперником своим Бхиму (bhīmasahāyasya) — собств.: имевшего союзником своим Бхиму. Смысл здесь состоит в том, что Карна и Бхима были в своем стремительном натиске подобны соответственно огню и ветру (см. примеч. к переводу Роя на с. 305).
458 Не почувствовал боли и стоял неколебимо (na vivyathe) — перевод этого слова сделан в распространенном виде, поскольку оно полисемантично и заключает в себе оба эти значения.
459 В обоих случаях аллитерация допущена сознательно, в соответствии с оригиналом.
460 Краунчи (krauñcāḥ)—разновидность кроншнепа, птицы вида бекасовых (Numenius arquatus), с клювом в 2—3 раза длиннее головы, дугообразно изогнутым книзу. На хинди этим словом обозначаются и журавли.
461 Превращался в круг (maṇḍalībhutaṃ) — ср. выше, шл. 23: maṇḍalīkṛtam.
462 Оперенные золотом (suvarṇa-vikṛtān) — букв. «отделанные золотом».
463 Вайкартана (vaikartana) — букв. «сын Викартаны (Солнца)», эпитет Карны, рожденного Кунти в период ее девства от бога Солнца (см. примеч. 113 к гл. 4). По другой этимологии, имя Вайкартана, или Карна, можно воспроизвести от глагольного корня kṛt или vikṛt — «резать, разрезать», и оно будет тогда означать «срезающий, разрезающий» (намек на бескорыстный поступок Карны, срезавшего свои собственные серьги и отдавшего их богу Индре для его супруги Шачи).
464 Здесь подразумевается обращенная к Карне просьба Кунти щадить в битве ее сыновей. Карна дал ей такое обещание, но не в отношении Арджуны. В предстоящем поединке с Арджуной один из двоих — Карна или Арджуна — будет убит, и все же в любом случае у Кунти будет пятеро сыновей: «Либо без Арджуны, но вместе с Карной, либо с Арджуной, но без Карны убитого» (см.: Удьйогапарва, с. 287).
465 Что общего между … жизнью отшельника (kva yuddhaṃ kva munitvaṃ ca) — букв. «где битва и где отшельничество?». Ср.: Kālidāca, Meghadūta I. 5: kva meghaḥ saṃdeśārthāḥ kva … , т.е. что общего между облаком и смыслом вестей (передаваемых существами сознательными)?
466 Т.е. перед Кришной и Арджуной.
467 Взойдя на колесницу Сатьяки (sātyaker vāhaṃ samāruhya) — см. ниже, гл. 115, шл. 9, где говорится, что Сатьяки последовал за Бхимой. Отсюда можно понять, что Бхима взошел на другую колесницу Сатьяки.
468 Превратность времени (kālasya paryayam) — или: пагубное влияние времени.
469 Т.е. Сатьяки (см. примеч. 311 и примеч. 181 к гл. 7).
470 Гумно (со скошенным хлебом) (āśayam) — или: амбар (с обмолоченным хлебом, зерном и пр.). Это слово означает также: хлебное дерево, Artocarpus Integrifolia (=panasa). У Роя: a heap of dry grass (p. 311).
471 Т.е. Сатьяки.
472 См. выше, гл. 114, шл. 85, а также примеч. 467.
473 Т.е. Сатьяки.
474 Аламбуса (alambusa) — Здесь Аламбуса — царь земного происхождения. Встречаются несколько Аламбуса, по крайней мере трое, как считает Г.Якоби (см.: Das Mahābhārata, S. 196): 1) ракшас, сын Ришьяшринги и брат ракшаса Баки, 2) царь земной — от человеческих предков, как в данном случае, и 3) ракшас, сын ракшаса Джатасуры (см.: Critical Notes, p. 1154, а также выше примеч. 120).
475 Потомок (древних) … сыновей и внуков (pārthiva-putra-pautra), т.е. представитель древней родословной, происходящей от многочисленных предков. У Роя: descendant of many kings (p. 312). 476 В то время можно было видеть (samīkṣya) — букв.: видя, при виде. Здесь абсолютная форма (Absolutiv), коей подчинено все четверостишие, она связана со следующим, 21-м стихом avahan … sadaśvāḥ — «его … везли отличные кони». Буквально фразу следовало бы начинать: «Меж тем как можно было видеть … »
477 Аджамидха (ajamīḍha) — царь из рода Бхараты. Древний предок кауравов и пандавов. Обращение «потомок Аджамидхи» (ājamīḍha) относится в данном случае к Дхритараштре, поскольку он, как и другие из бхаратов, восходит к этому древнему роду. Равным образом оно относится и к Юдхиштхире.
478 Анарта (ānarta) — родовое имя Сатьяки, идущее от названия одноименной страны Анарты или народа, упоминаемых в M.V.81.45. Анарта отождествляется с Саураштрой (sauraṣṭra), занимавшей области нынешнего Катхиявара на побережье Гуджарата (см.: Critical Notes, p. 1154).
479 Одаренного игривою поступью льва (siṃhavikrānta-gaminaḥ) — букв. «идущего игривою походкой льва».
480 Сочтя … за солому (tṛṇīkṛtya) — или: поставив ни во что (= kadarthīkṛtya, см. ниже текст). Ср. примеч. 419.
481 Множество воинов (bahulāḥ senāḥ) — букв. «многочисленные войска», что здесь явно не подходит.
482 След от копыта коровы (goṣ-padaṃ), т.е. выемка, образованная копытом коровы, или лужа.
483 Отпрыск рода Дашарха (dāśārha) — то же, что и Дашарха (в санскритском звучании), здесь эпитет Сатьяки (ср. примеч. 173 к гл. 27). Род Дашарха, или потомки Дашарха (daśarha), — ядавы (представители рода Яду), к которым принадлежали также Кришна и Сатьяки.
484 Отплатив тебе (te 'pacitiṃ kṛtvā) — букв. «дав возмещение». В М. V. 50.50 (Удьйогапарва, с. 129), так же как и в М.VII.149.7, Девабодха объясняет слово apaciti как niṣkṛti, а Арджунамишра как śodhana, в М.I.46.41 Девабодха объясняет это слово как vaira-airyatana — «возмездие за вражду», «взятие реванша», «отмщение» (см.: Critical Notes, p. 1154).
485 Т.е. всегда будет победоносным в бою, всегда будет убивать воинов, с которыми он может столкнуться в битве. И никогда не будет у него поражения. См. примеч. к переводу Роя на с. 315.
486 Чудодейственной силой своего оружия (astramāyābhir) — ср. выше, гл. 106, шл. 24, и гл. 114, шл. 43.
487 См. примеч. 326.
488 Т.е. потусторонний, блаженный мир.
489 Так, согласно Нилакантхе: pragraho gala-hastakaḥ.
490 Это будет весьма неравным (сражением) (na etat samam iva) — Нилакантха поясняет: samam — anurūpaṃ.
491 В искусстве … не уступающий тебе (dhanuṣy anavaraṃ tvayā). — tvayā — Instrumentalis relationis.
492 Т.е. если Сатьяки, именуемый «Воистину отважный» (Satyavikrama), терпит сегодня поражение от руки Бхуришраваса, то такое прозвище его будет мнимым, поддельным. Это все, что подразумевает Кришна. См. примеч. к переводу Роя на с. 315.
493 Ядава, ядавы (yādavāḥ) — потомки Яду (yadu), старшего сына царя Яяти от супруги Деваяни, принадлежавшего к Лунной династии. От Яду ведет свое начало знаменитый род ядавов, к которому принадлежали также Кришна и Сатьяки.
494 Так, согласно Нилакантхе: viṣaktasya-anya-āsaktasya.
495 Плохие кшатрии (vrātyāḥ) — собств. отпавшие от своей касты (из первых трех основных каст, сословий) из-за несоблюдения предписанных обрядов, внекастовые; изгнанники. Здесь: плохие кшатрии, поскольку они воины и, следовательно, принадлежат к этой касте. 496 Обет прая (prāya) — способ освобождения души от тела посредством йоги и отказа от приема пищи. Приготовился умереть … согласно обету прая (rāṇe prāyam upāviśat) — т.е. умереть, отказавшись от всякой пищи и погрузившись в глубокое, абстрактное сосредоточение (см. примеч. к переводу Роя на с. 320).
497 Упанишада (upaniṣad)— букв. «тайное учение», «сокровенное знание» — название философского раздела поздневедической литературы.
498 Йога (yoga) — букв. «соединение», различные религиозные упражнения и действия, посредством которых путем глубокого сосредоточения будто бы приобретаются сверхъестественные силы и способности. Йога составляет основу одной из шести ортодоксальных систем индийской философии — школы йога, считающейся представительницей индийского мистицизма.
499 Т.е. Бхуришраваса.
500 Т.е. не противоречат нравственному долгу (na sa dharmo vigarhitaḥ).
501 Т.е. Юдхаманью и Уттамауджасом.
502 Предводителю воинов кауравов (kauravendrāya) — здесь Dativus в значении Genetivus'a, по-видимому, соответствующего русскому, как и переведено нами (см.: Critical Notes, p. 1155).
503 По … случаю проявления надменности (kṣepe kasmiṃścid eva) — или: высокомерия, т.е. в порыве высказанного порицания. Нилакантха поясняет: kṣepe nindāyāṃ.
504 Живым (jīvan, Nom. sing.). — Нилакантха поясняет: jīvann iti dvitīyārthe prathamā, т.е. здесь Nominativus в значении Accusativus'a.
505 Атри (atri) — древний ведический мудрец, один из семи духовных сыновей Брахмы (saptarṣi); считается также одним из Праджапати («владык созданий»).
506 Сома (soma) — божество луны (или месяца). Имя его связано с сомой, древнейшим хмельным напитком, известным еще с ведических времен (см. примеч. 83 к гл. 22), отождествляемым с амритой, или напитком бессмертия. По представлениям индийцев, луна (или месяц) по мере своего роста наполняется сомой, или амритой, которая постепенно поглощается богами (вследствие чего происходит обратный процесс: ущерб луны). Одно из этих двух названий напитка бессмертия было потом перенесено и на саму планету. Поэтому луна (или месяц) называется Сомой. Божество луны почитается родоначальником Лунной династии или рода царей.
507 Пуруравас (pururavas) — древний легендарный царь, сын Будхи и Илы, который почитается основателем Лунной династии царей (Soma-vaṃśa).
508 Деваяни (devayānī) — дочь наставника асуров Шукры (Ушанаса) и первая (законная) супруга царя Яяти.
509 Шура (śūra) — правитель ядавов (представителей рода Яду), отец Кунти и дед Кришны.
510 Васудева (vasudeva) — царь Лунной династии, супруг Деваки и отец Кришны. См. также примеч. 79 к гл. 2.
511 Около этого времени (etasminn eva kāle) — букв. «в это же (в это самое) время», — но в таком случае оно совпало бы со временем рождения Шини.
512 Махадева (mahādeva) — «великий бог», широко распространенный эпитет бога Шивы, одного из главных членов божественной триады индуизма. Изображается с трезубцем в руке.
513 Доблесть (cakram)— так, согласно Нилакантхе: cakraṃ — pratāpaḥ.
514 Т.е. через океан.
515 Хорошо знающий нрав коней (haya-jñaḥ) — Нилакантха поясняет: hayajñaḥ — haya-hṛdaya-jñaḥ.
516 Добавлено в скобках согласно толкованию Нилакантхи: āśugaiḥ — marutaiḥ
517 Царь мадров (madra-rāj, Nom. sing. — madra-rāṭ), Т.е. Шальи. 518 Способным наносить жестокие удары (dṛḍha-lakṣyeṇa) — так, согласно Нилакантхе: dṛḍha-lakṣyeṇa — dṛḍha-prahāreṇa.
519 Прибегнув к своему собственному мужеству (pauruṣaṃ svaṃ vyapāśritaḥ). — С.К. Де объясняет: vyapāśritaḥ — «having resorted to». Cp. vyapāśrayaḥ «refuge, resort» в М. VII.9.71; rāja-nītiṃ vyapāśritya VII.127.19 (см.: Critical Notes, p. 1155).
520 Сын дочери Шарадвана (śāradvatī-sutaḥ), т.е. Ашваттхаман, сын Дроны и Крипи, дочери Шарадвана и сестры Крипы.
521 Т.е. Крипы.
522 См. выше, шл. 37, аналогичную фразу.
523 Букв. «тех, их» (tān).
524 Ватика, ватики (vātika) — «воздушные существа» (производное слово от vāta «ветер», букв. «вызывающие ветер»), разряд полубогов, упоминающихся наряду с сиддхами и чаранами (см.: Sörensen, р. 720). С.К. Де объясняет vatika как sorceres, т.е. колдуны, чародеи, кудесники (см.: Critical Notes, p. 1155).
525 Т.е. Карна.
526 Целиком отдавшись ей (prāpya) — так, согласно Нилакантхе: prāpya — yuddham iti śeṣaḥ, т.е. следует еще добавить: битве.
527 Увенчанный диадемой (kirīṭa-mālī, Nom. sing.) — то же, что и Носящий диадему, эпитет Арджуны (см. примеч. 81 к гл. 2).
528 С красно-бурой тетивой (piṅgala-jyena) — Девабодха дает объяснение: jvāla-mālitvāt, т.е. из-за увенчанности блеском, вспышкой (см.: Critical Notes, p. 1155).
529 Как (Шива) своим мощным луком (ājagavena) — букв. «луком Шивы» или «мощным луком, как у Шивы». Для большей ясности смысла мы перевели развернутым предложением.
530 В этом предложении санскритское слово ākulī kṛtya полисемантично и содержит два значения: «наполнив (стрелами») и «приведя в замешательство».
531 Ср. выше, гл. 47, шл. 12, и ниже, гл. 144, шл. 22.
532 Сайндхава (saindhava) — правитель, или властитель Синдху, прозвище (в санскритском звучании) царя Джаядратхи (ср. примеч. 7 и примеч. 123 к гл. 24).
533 См. примеч. 114 к гл. 50.
534 Т.е. Бхимасены.
535 Т.е. Вриддхакшатра, отец Джаядратхи.
536 Ср. выше, гл. 78, шл. 26.
537 Обращая … в цветы дерева кадамба (kadambakīkṛtya). — Кадамба (kadamba) — большое вечнозеленое дерево, Nauclea cadamba, с круглыми желтыми цветами и зеленовато-красными сладкими плодами. Обращая голову в цветы кадамба, Арджуна сознательно делал все возможное (чудодейственной силой своего оружия), чтобы скрыть ту голову от глаз Вриддхакшатры. У Роя вместо этого: repeatedly (р. 335).
538 Сын Вриддхакшатры Джаядратха был женат на Духшале, дочери Дхритараштры. Поэтому Вриддхакшатра приходится родственником последнему.
539 Т.е. как бы передавая сообщение или весть Юдхиштхире о победе Арджуны.
540 Своих врагов (devaśatrūn) — букв. «врагов богов», т.е. данавов.
Сказание об убиении Гхатоткачи (к главам 122—154, с. 298—386)
1 Т.е. Арджуной.
2 Каунтея (kaunteya) — букв. «сын Кунти», «Кунтиевич» — то же, что и Партха или Кунти (см. примеч. 98 к гл. 3), — прозвище, даваемое любому из трех сыновей Кунти. Обычно же оно относится к Юдхиштхире или, как в данном случае, к Арджуне. 3 Забылся в минуту слабости, (оттого что был измучен сильно) (daśadharma-gatena vai, определение к mayā) — букв. «отдавшийся десяти отличительным странностям (слабостям)». Нилакантха поясняет: daśadharma-gatena — duravasthāgatena. В скобках добавлено на основании толкования Девабодхи: avasthā-atiśayena pīḍitatvād (см.: Critical Notes, p. 1155).
4 Здесь eṣa (он) — Крипа, а не Дрона, как у Нилакантхи (eṣa— droṇaḥ, по-видимому, опечатка).
5 Т.е. Карна.
6 Сына Сомадатты (somadatteḥ). — Здесь так в тексте вместо saumadatteḥ, очевидно, по требованиям метрического размера.
7 Т.е. Дхриштадьюмной и Шикхандином.
8 Дротик … данный ему Васавой (vāsavī). — Слово «дротик» здесь прибавлено согласно Нилакантхе: vāsavī — śaktir iti śeṣaḥ.
9 Т.е. Юдхаманью и Уттамауджас.
10 Героем, на чьем знамени изображение жертвенного столба (yūpa-ketunā), т.е. Бхуришравасом.
11 Прародитель (pitāmaha) — эпитет Брахмы, верховного божества индуистского пантеона.
12 Тоном ришабха (ārṣabhena) — букв. «бычачим тоном или тоном, издаваемым коровами». Ришабха (rṣabha) — второй из семи тонов индийской музыкальной гаммы.
13 Т.е. Гаруды.
14 Кашьяпея (kāśyapeya) — букв. «потомок (мудреца) Кашьяпы» — прозвище Даруки, возницы Кришны.
15 Т.е. Дурьйодхане.
16 Не желая нарушить (rakṣan) — букв. «(желая) сохранить, уберечь, сдержать».
17 Безразличными ко всякому шуму (sarva-śabda-atigaiḥ) — ср. выше, гл. 26, шл. 5; ср. также ниже, гл. 137, шл. 3.
18 Т.е. Абхиманью.
19 Добавлено в скобках на основании толкования Нилакантхи: vṛsasenaṃ te — tava putram iti śeṣaḥ.
20 В затмении рассудка (buddhi-mohena). — Нилакантха поясняет: buddhi-mohena — buddhi-bhrameṇa.
21 На головном участке боя (saṃgrāma-śirasi) — ср. выше, гл. 104, шл. 6, и гл. 120, шл. 19 (raṇa-mukhe).
22 (Предводитель) войск богов (deva-senā) — букв. «войско богов», по-видимому, так из-за требований метрического размера; по смыслу, однако, здесь скорее подразумевается deva-senāpati, как и переведено с добавлением в скобках.
23 Шри (śrī) — букв. «преуспеяние, счастье», почетная приставка, прибавляемая к именам богов и высокопоставленных лиц как выражение их величия и достоинства.
24 Оружием, наступательным и оборонительным — śastraiś ca … āyudhaiś ca eva.
25 Шейными (жемчужными) нитями— kaṇṭha-sūtraiḥ. В словарях такого значения нет. У Роя оставлено без перевода: Kanthasutras (p. 342).
26 Т.е. вместе с воинами войска пандавов.
27 Покровитель владык богов (tridaśeśvara-nātha) — букв. «покровитель владык тридцати (богов)», т.е. покровитель главенствующих богов. Под tridaśaiśvara подразумевается каждый из четырех «хранителей мира» (loka-pāla): Шакра (Индра), Агни, Варуна и Яма (śakro 'grir vāruṇo yamaḥ).
28 Хома (homa) — жертвенный обряд, совершаемый посредством возлияния на священный огонь топленого масла. 29 К твоему высочайшему «Я» (taṃ paramaṃ). — Нилакантха поясняет: tat paramaṃ — sarva-utkṛṣṭam ātmānam.
30 Т.е. Бхишма.
31 Своего старшего наставника (guruṃ jyeṣṭhaṃ), т.е. старшего брата Юдхиштхиру.
32 Т.е. Критаварман.
33 См. примеч. 235 к гл. 85.
34 Т.е. Индра.
35 Т.е. Васудеву-Кришну.
36 Я не смею … очиститься (pātum ātmānam). — Здесь наблюдается смешение между глагольными корнями pā и pū. Форма pātitum является попыткой общеизвестного текста к исправлению; но правильная форма, по-видимому, будет pavitum (см : Critical Notes, p. 1155).
37 Т.е. Ямы.
38 Т.е. какой теперь для меня смысл в жизни? (jivitārtho 'dya ko mama).
39 Т.е. Бхуришравас.
40 Т.е. обречено уже.
41 Кришна (kṛṣṇā) — букв. «темная», основное имя прекрасной Драупади, царевны панчалийской, дочери царя Друпады и общей супруги пятерых братьев-пандавов, главных героев Махабхараты.
42 Перевод сделан с учетом толкования Нилакантхи. У Роя: Know that all this is but little, for in the next world dire consequences yet will be thine! (p. 349).
43 Облаченных в антилоповые щкуры (raurva-ajina-vāsasas) — букв. «в одеждах из шкур антилоп породы Руру».
44 По-видимому, в последних словах Дроны содержится намек на то, что Дхриштадьюмна успешно предводительствует войсками пандавов.
45 Рискуя своей жизнью (jīvitaṃ parirakṣatā) — букв. «защищая, оберегая, спасая свою жизнь».
46 Здесь говорится о взаимоотношении трех основных факторов (trivarga), или ценностей, в жизни человека. Эти три ценности — закон, польза и любовь — должны находиться в постоянном равновесии, но при этом один из этих факторов должен быть ведущим. Согласно предписаниям ортодоксального индуизма, как это наблюдается в Махабхарате, ведущим является закон (dharma). Однако, согласно положениям Артхашастры Каутильи, главенствует польза (artha) или выгода (artha eva pradhānaḥ), ибо закон и любовь или наслаждение (kāma) основаны на пользе (artha-mūlau hi dharma-kāmau) (см.: Артхашастра, с. 22).
47 Злосчастие (nirguṇatāṃ) — собств. бесталанность.
48 Т.е. всесильный.
49 Речь идет о неудавшейся попытке Дурьйодханы сжечь в смоляном доме юных пандавов вместе с их матерью Кунти, преднамеренно отправленных им в город Варанавату (см. об этом подробно: Адипарва, с. 364—392).
50 Перевод сделан с учетом толкования Нилакантхи. У Роя: Between thee and them, both striving to the best of your prowess, even Fate may prove auspicious to that party which excels the other (p. 352).
51 Т.е. доброго или дурного.
52 Полуденное солнце (madhyaṃdina-gataṃ sūryaṃ, Accus. Sing.) — точнее: как солнце, достигшее полудня.
53 Т.е. Юдхиштхиру.
54 Т.е. Юдхиштхира.
55 Пущенными с большой силой (samyag-astaiḥ) — Нилакантха поясняет: samyag astair dṛḍhaṃ prakṣiptaiḥ.
56 Воспрянувший (hṛṣṭaḥ)— букв. «обрадованный». У Роя: recovering his senses (p. 354). 57 Безмерно истребительная (bhūri-vardhanaḥ)— так, согласно Нилакантхе: bhūri-vardhanaḥ — bahu-cchedanaḥ.
58 Всегда пренебрегающему моими приказаниями (śāstra-atigam) — Нилакантха поясняет: śāstra-atigaṃ, śāstram— ajña, т.е. слово śāstra (наставление) — в значении приказа.
59 Сын Накулы.
60 В ту ночь (rajanī-mukhe) — букв. «перед лицом ночи».
61 Мрак был рассеян (tamo 'bhyagāt) — так, согласно Нилакантхе: tamo 'bhya-gān nāśam iti śeṣaḥ, т. е следует еще добавить: к уничтожению. Таким образом, вся фраза: мрак пришел к уничтожению (рассеиванию), т.е. был рассеян иди отступил.
62 Ср. выше, гл. 126, шл. 1.
63 Ср. выше, гл. 129, шл. 1, а также примеч. 58.
64 См. примеч. 147 к гл. 6.
65 Дхрува (dhruva) — брат царевича страны Калинги. Упоминается, однако, еще и другой Дхрува в гл. 133, шл. 37 (см.: Critical Notes, p. 1155).
66 Джаярата (jayarāta) — воин кауравов (см.: Sörensen, p. 363).
67 Мечом, впитавшим в себе масло (tailapāyinā).— У Роя: with a shaft that had drunk oil (p. 358), хотя значения стрелы в словарях нет. В Словаре Бётлингка: vielleicht Schwert, т.е., возможно, меч; в словаре Монье-Вильямса: oil drinker. Очевидно, следует понимать как меч, смазанный маслом для сохранения от ржавчины.
68 Дурмада и Душкарна (durmada, duṣkarṇa)— сыновья царя Дхритараштры (см. ниже текст).
69 Т.е. Варуна и Солнце.
70 О лучший из царей (nṛpavara)— это слово следует читать отдельно как Vocativ, а не как компонент сложного слова nṛpavara-yuddham, ибо тогда не будет согласования с mahātmanāṃ.
71 См. примеч. 496 к гл. 118.
72 Бхуришравас и Шала — сыновья Сомадатты, убитые героем Сатьяки.
73 Стопами обоих Кришн (kṛṣṇa-caraṇaiḥ) — Нилакантха поясняет: kṛṣṇa-caraṇaiḥ — kṛṣṇayoś caraṇaiḥ.
74 Расположился … строем (vyavasthitaḥ), т.е. занял позицию.
75 Врага (pratyamitram) — или: противника. С.К. Де дает пояснение этому слову: opposed as an enemy, hostile (см.: Critical Notes, p. 1155).
76 Существами, подобными слонам (gajanibhair vahaiḥ). — Нилакантха считает их пишачами, т.е. злыми духами, и поясняет: kintu piśācaiḥ, т.е. не слонами, а пишачами.
77 Железные колеса (āyasāni ca cakrāṇi) — сверкающие метательные снаряды со множеством спиц и с тонко заостренными краями. См. описание ниже в самом тексте, гл. 131, шл. 40—41.
78 Бхушунди (bhuśuṇḍi, bhuśuṇḍī) — согласно Артхашастре (с. 586), род оружия, представляющего собой приспособление из кожи для метания камней. Очевидно, разновидность пращи, что здесь явно не подходит. В данном случае, по-видимому, вид метательного снаряда.
79 Пики с серповидным острием (pattiśāḥ) — или: бердыши (см. примеч. 454 к гл. 113).
80 Подобный … глазной мази (añjana-caya-upamaḥ). — Глазная мазь черного цвета приготовляется из сурьмы и употребляется для смазывания (подведения) глаз с целью украшения. Сравнение с цветом глазной мази — один из распространенных приемов в произведениях санскритской литературы.
81 Анджанапарван (añjanaparvan) — сын Гхатоткачи, приходящийся внуком Бхимасене. 82 Т.е. Ашваттхаман.
83 Упендра (upendra) — «младший Индра» (по рождению), эпитет Вишну-Кришны, приходящегося младшим братом Индре в своем пятом воплощении (аватаре) в виде карлика.
84 Внук Хидимбы (haiḍimbasūnunā, Instr. sing.) — букв. «сыном (отпрыском) сына (ракшаси) Хидимбы» (которая была временной супругой Бхимасены), т.е. Анджанапарваном.
85 Сын Агни (agni-stitaḥ), т.е. Карттикея (см.: Critical Notes, p. 1055 и примеч. 120 к гл. 5).
86 Ашваттхаман и пандавы были как братья, так как оба — ученики Дроны. Гхатоткача поэтому, будучи сыном Бхимы, был братним сыном Ашваттхамана (см. примеч. к переводу Роя на с. 363).
87 Сын дочери Гаутамы (gautami-nandana) — здесь gautami вместо gautamī f. по требованию метрического размера; т.е. сын Крипи (дочери Шарадвана) — Ашваттхаман, то же, что и сын дочери Шарадвана (см. примеч. 520 к гл. 120).
88 Среди перечисленных здесь имен — большею частью сыновья Дхритараштры и доблестные воины кауравов.
89 Саубала (saubala) — «сын Субалы» (в санскритском звучании), т.е. Шакуни (см. примеч. 301 к гл. 13). Мы сознательно сохранили здесь звучание оригинала, чтобы избежать повторения слова «сын».
90 Широко заостренной стрелою (añjalikena … mārgaṇena) — букв. «стрелой с острием в виде сложенных вместе ладоней», т.е. с широким наконечником.
91 В конце юги (yuga-kṣaye), т.е. при гибели мира.
92 Ракшасы-найрриты, или просто найрриты (nairṛtāḥ) — букв. «происходящие от Наррити (божество бедствия)», особый разряд демонов ракшасов, отличающихся большой свирепостью.
93 Оружие ашани (aśanī) — мифическое молниеносное оружие, наделенное силой грома. Рой считает, что ашани, буквально означающие гром, вероятно, некий вид железной палицы (см. примеч. Роя на с. 366).
94 Т.е. Рудрой-Шивой (см. выше текст, шл. 103).
95 Т.е. Арджуны и Кришны.
96 Все трое (Баланика, Джаяника и Джаяшва) также являются сыновьями царя Друпады.
97 Шрутахвая (śrutāhvaya) — доблестный воин, сражавшийся на стороне пандавов.
98 Пришадхра и Чандрадева (pṛṣadhra, candradeva) — герои-воины, сражавшиеся на стороне пандавов.
99 Из-за … ракшасов (kṣaṇa-caraiḥ)— букв. «ночебродов», демонов.
100 Героя кауравов (kauravam), т.е. Сомадатту, сражавшегося на стороне кауравов.
101 Паригха (parigha) — кол или бревно с заостренным железным концом, особая булава. Позже получило значение ударного тарана. См.: Reddy Y.Gopal. The Art of War-fare under the Kākatīyas of Warangal // J. Orient. Inst. Baroda, 1969. Vol. 19. Mos. 1—2. P. 129.
102 Сын Пратипы (prātipīya), т.е. царь Бахлика, который, как и Шантану, происходил от Пратипы (Парьяшраваса), царя Лунной династии.
103 Т.е. Шакуни и др. (см. ниже текст).
104 Шатачандра (śatacandra) — воин-герой, сражавшийся на стороне кауравов убит Бхимасеной.
105 Как поясняет С.К. Де, текст (131.21) говорит о пяти братьях Шакуни, но на самом деле дает имена только трех. Дополнительный отрывок 1136 * в Калькуттском издании добавляет имена остальных двух: Субхага и Бханудатта (subhago bhānudattaś ca) (см.: Critical Notes, p. 1055). 106 Васатики (vasātikāḥ)— название племени или народности, по-видимому, близкородственной с васати; местонахождение не выяснено.
107 Яудхейи, аратты. — Яудхейи (yaudheyāḥ)— название племени или народности, населявшей одноименную страну Яудхею (yaudheya) включенную в пределы Срединной страны (madhyadeśa), центральной области Индостана. Аратты (araṭṭāḥ) — племя, населявшее одноименную страну Аратту (см. примеч. 29 к гл. 35).
108 Ямья (yāmya) — название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством Ямы, бога смерти и правосудия.
109 Савитра (sāvitra) — название мифического оружия, будто бы находившегося под покровительством Савитара, божества Солнца.
110 Т.е. стремясь выполнить его.
111 Оружие айндра и праджапатья. — Айндра (aindra) — название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством Индры; то же, что и оружие Шакры. Праджапатья (prājapātya) — название мифического оружия, будто бы находившегося под покровительством божества Праджапати, владыки созданий.
112 Верховный покровитель рода Куру (patiḥ kurūṇāṃ) — т.е. Юдхиштхира.
113 Махендра (mahendra) — то же, что и оружие Шакры и айндра (см. примеч. 71 к гл. 68)
114 Т.е. Юдхиштхиру.
115 Сатваты (sātvatāḥ), т.е. потомки рода Сатвата (см. примеч. 212 к гл.9).
116 Кайкея, кайкейи (kaikeya)— название народности, то же, что и кекайи.
117 Т.е. Сканда Карттикея, бог войны и предводитель войск богов.
118 Не знающий промаха (amoghaṃ)— букв. «ненапрасный, верный». У Роя: fatal (p. 371).
119 Речь идет о сражении, когда Арджуна вступил в битву с кауравами, чтобы возвратить похищенный ими скот у царя Вираты, правителя матсьев, при дворе которого пандавы провели тринадцатый год, оставаясь неузнанными (см. об этом: Виратапарва, с. 83—106).
120 Выказывают свое превосходство (śūrāḥ) — букв. «храбры» (как verbum finitum), выказывают свою храбрость, ведут себя героями.
121 Призрачными желаниями (manorathaiḥ) — или: одними желаниями, взлелеянными в мыслях. У Роя: by the castles he builds in the air (p. 372).
122 Среди перечисленных имен — сыновья Друпады, царя Панчалы, и герои-воины из лагеря пандавов.
123 Среди перечисленных имен — младшие братья Вираты, царя матсьев, и герои-воины из лагеря пандавов.
124 Не будут в состоянии владеть Землею (na śakṣyanti mahīṃ bhoktuṃ). — Ср. в Артхашастре (с. 21): bubhujate ciraṃ mahīṃ — «долго обладали (владели) Землею». У Роя: will newer be able to enjoy the (sovereignty of the) Earth (p. 373).
125 Гаутама (gautama), т.е. сын Гаутамы (Шарадвана), Крипа. Это имя в обоих значениях звучит одинаково.
126 Здесь Бхури — сын Сомадатты, также упоминающийся в M.VII.36.5; 140.6 и 141.1—12 (убитый героем Сатьяки) (см.: Critical Notes, p. 1155—1156).
127 Геройски пав на поле брани, — поясняет Рой в примечании (с. 174).
128 Т.е. Крипу, на чьей сестре Крипи был женат Дрона, отец Ашваттхамана.
129 Лежит великая обязанность (mahat kāryaṃ samāyattaṃ). — У Роя: resteth a great burthen! (p. 375). Однако здесь «тяжкое бремя» слишком далеко от текста.
130 По-видимому, Юдхиштхирой.
131 Ср. выше, гл. 131, шл. 36.
132 Доброжелатель (piprīṣuḥ) — букв. дезидеративное прилагательное от глагольного корня prī: «желающий доставлять удовольствие, радость». Здесь подразумевается Карна. 133 Город Вайвасваты (vaivasvata-pura), т.е. обиталище бога смерти Ямы, сына Вивасвана.
134 Ср. выше, гл. 108, шл. 40.
135 Едва ли … в безопасности (durlabhaṃ) — букв. «труднодостижимой», едва ли будет невредимой, т.е. будет в опасности.
136 У Роя перевод по несколько отличной редакции текста (с. 378).
137 Т.е. Юдхиштхира.
138 Простых воинов (anyair) — букв. «иных, прочих, остальных».
139 Ср. выше, гл. 109, шл. 8.
140 Букв. «когда окончится эта безрассветная ночь».
141 Не дрогнул (na akampata) — Ср. выше, гл. 134, шл. IV: na vivyathe.
142 Ватики (vātikāḥ) — в индийской мифологии разряд воздушных, надземных существ, встречающихся наряду с сиддхами и чаранами (см.: Sörensen, p. 720).
143 Ср. выше, гл. 120, шл. 71.
144 Подобно двухвершинным горам (dvi-śṛṅga iva) — Здесь с вершинами гор сравниваются бивни поверженных слонов.
145 И другими планетами (ādyair grahaiḥ), т.е. звездами.
146 Т.е. Дроны.
147 Ср. выше, гл. 122, шл. 79.
148 (Заостренное железом) бревно (parighaṃ)— или просто: паригха (в санскритском звучании) (см. примеч. 101).
149 Кожаный нарукавник (hastāvāpaṃ). — Ср. выше, гл. 96, шл. 34, и гл. 99, шл. 24.
150 Ср. выше, гл. 137, шл. 16.
151 Ср. выше, гл. 85, шл. 30, и гл. 92, шл. 27.
152 Занял место в тылу Бхимы (bhīmasya … pārṣṇiṃ jagrāha). — У Роя: took up the flank of Bhīma (p. 385).
153 Т.е. Дхриштадьюмна.
154 Неспособные ничего видеть в темноте (andhe tamasi) — так, согласно Нилакантхе: andhe — āndhya-hetau, букв. «по причине слепоты в темноте».
155 Перевод сделан в соответствии с пояснением Нилакантхи.
156 Ср. выше, гл. 117, шл. 37.
157 При сражениях (воинов) (vyāyacchatāṃ) — Здесь, по-видимому, усеченный Genetivus absolutus (от p. pr. activi от глагольного корня vyāyam «прилагать старания, сражаться»). Ср. выше, гл. 104, шл. 33; см.: Critical Notes, p. 1153.
158 Способное наносить повреждения телу (tanudruhāṇi). — Ср. выше: tanucchidaḥ, гл. 29, шл. 37, и гл. 93, шл. 9.
159 Ср. выше, шл. 16, и гл. 139, шл. 13, где также говорится о Дроне. У Роя (с. 388) вместо Дроны — Ашваттхаман, что здесь явно не подходит.
160 При гибели мира (lokānām abhāve) — так, согласно Нилакантхе: lokānām abhāve — pralaye iva.
161 Всадники со всадниками (turagāḥ saha vājibhiḥ) — букв. «кони с конями». Нилакантха поясняет: turagās — turaga-sādinaḥ, т.е. turagāḥ — сидящие верхом на конях.
162 Ср. выше, гл. 97, шл. 52.
163 Ср. выше, гл. 130, шл. 5.
164 Все перечисленные — сыновья Дхритараштры и братья Дурьйодханы.
165 Т.е. сам Дрона.
166 Подступайте смелее (abhyadravata). — По форме здесь Imperfect, употребленный, по-видимому, из-за требований метрического размера вместо требуемого по смыслу Imperativ'a abhyādravata. 167 Искушенного в применении сотни иллюзий (māyā-śata-viśāradam) — или: искушенного в сотне различных приемов (видов) волшебства. Ср. выше, гл. 29, шл. 15.
168 Т.е. к Дроне.
169 Неистового в сражении (rabhasaṃ raṇe) — Ср. выше, гл. 82, шл. 21; гл. 90, шл. 41, и гл. 98, шл. 29 (rabhasaṃ yuddhe).
170 Один на один (pṛthak-pṛthak) — Ср. выше, гл. 139, шл. 6.
171 Менее чем в мгновение ока (nimeṣa-ardhāt) — или: в одно мгновение ока (букв. «в половину мгновения ока»). Ср. выше, гл. 134, шл. 44.
172 Раздробил (vyadhamat) — Ср. у Пушкина: «уже мечи раздроблены» (Руслан и Людмила. Бой Руслана с Рогдаем).
173 Обезумевший от гнева (krodha-mūrchitaḥ) — Ср. выше, гл. 51, шл. 18; гл. 67, шл. 40; гл. 98, шл. 46, и гл. 164, шл. 51.
174 Махиша, или Махишасура (mahiṣa, или mahiṣāsura) — могучий асура, или демон, убитый Скандой-Карттикеей, который одновременно пронзил гору Краунча в Хималаях (см. примеч. 434 к гл. 109). Интересно отметить, что город Майсур называется именем асура Махиши (Махиша-асуры).
175 Стрелами … с колючкообразным острием (vikarṇibhiḥ) — точнее: с острием в виде растопыренного уха.
176 (Выпустив в него) девяносто прямых стрел (navatyā nata-parvaṇām). — В скобках прибавлено из-за невозможности передать по-русски числительное «девяносто» в творительном падеже, как это передано по-санскритски (ср. выше, гл. 98, шл. 46).
177 О высокий повелитель (mahārāja) — букв. «о великий царь». Переведено так во избежание повторения с предыдущим словом mahārāja — «о великий царь».
178 Закружив (āvidhya). — Ср. выше, гл. 114, шл. 47 и 51.
179 Нандака (nandaka) — сын Дхритараштры и брат Дурьйодханы.
180 Окутанные кромешною тьмою (ghore tamasi magnānāṃ) — букв. усеченный Genetivus absolutus: «в то время как были погружены в кромешной тьме».
181 См. выше примеч. 172.
182 Колесо смерти (kālacakra) — то же, что и колесо времени.
183 Речь идет о словах Кунти, обращенных к Карне с просьбой щадить ее сыновей (см. примеч. 464 к гл. 114).
184 Проникнулся отвращением к жизни (jīvitān niravidyata). — Ср. выше, гл. 107, шл. 16.
185 Т.е. Шалья.
186 На восьми колесах (aṣṭa-cakra-samāyuktam) — См. также гл. 150, шл. 12. Восьмиколесные колесницы, как поясняет С.К. Де, редко упоминаются; но эти имеют специальное отношение к ракшасам Аламбусе и Гхатоткаче (см.: Critical Notes, p. 156).
187 Сделанной из черного железа (kārṣṇāyasa-mayaṃ), т.е. из вороненой стали. Ср. выше, гл. 87, шл. 35; гл. 102, шл. 55, и гл. 131, шл. 26; см. также примеч. 290 к гл. 87.
188 Тройное бамбуковое дышло (tri-veṇukam). — Ср. выше, гл. 35, шл. 5, и гл. 131, шл. 47.
189 Жестоко уязвил (ardayat). — Ср. выше, гл. 140, шл. 27, и ниже, гл. 143, шл. 2.
190 Ср. выше, гл. 142, шл. 26—27, где упоминается другой Шатаника, младший брат Вираты, убитый Шальей, царем мадров; см. также примеч. 342 к гл. 15.
191 Т.е. Критавармана.
192 Кальпаврикша (kalpavṛkṣa) — «древо желаний», легендарное дерево, исполняющее любое желание, то же, что и кальпадрума (kalpadruma).
193 Т.е. сына Юдхиштхиры. 194 Будха и Бхаргава (budha, bhārgava) — два божественных мудреца. Первый, Будха, олицетворяет планету Меркурий, а второй, Бхаргава, или Шукра, — планету Венеру.
195 Т.е. сына Бхимасены.
196 Ср. выше, гл. 108, шл. 30.
197 Шальмали (śālmali) — хлопчатниковое дерего, с колючками и красными цветами, Salmalia malabarica.
198 Т.е. Шакуни, сыном Субалы.
199 Аллитерация здесь сознательная, как в тексте оригинала.
200 К тому месту … где (tena … yena). — Сочетание tena … yena здесь соответствует tatra … yatra (см. примеч. к переводу Роя на с. 401).
201 Ср. выше, гл. 134, шл. 22.
202 Ср. выше, гл. 121, шл. 11.
203 Друмасена (drumasena) — царевич, воин-герой, сражавшийся на стороне кауравов, убитый Дхриштадьюмной.
204 Пальмовое дерево (tāla) — или (в санскритском звучании): дерево тала, род пальмы, пальмира (Borassus flabelliformis).
205 Не убегай, а стой (передо мной) (māgās tiṣṭha iti) — следует читать: māgās tiṣṭha iti (где mā gās — аорист без аугмента с запретительной частицей mā) (см.: Critical Notes, p. 1156).
206 Пауравы (pauravāḥ) — букв. «происходящие из рода Пуру», потомки или представители рода Пуру, к которому принадлежали также кауравы и пандавы.
207 Т.е. с Абхиманью, сыном Арджуны от Субхадры.
208 Все перечисленные здесь воины суть сыновья Дхритараштры.
209 Т.е. сыновей Кунти.
210 Т.е. против Сатьяки.
211 Окружив его (koṣṭhakīkṛtya). — Ср. выше, гл. 90, шл. 18.
212 Преты (pretāḥ) — букв. «усопшие», тени или души усопших, которые представляются в виде скелетов, согласно верованиям индийцев; души усопших пребывают в состоянии претов обычно временно, до нового рождения, за исключением душ больших грешников, кои остаются претами навсегда. Они представляются злыми духами.
213 Победивший усталость (jitaklamaḥ). — Ср. выше, гл. 26, шл. 5, и гл. 110, шл. 3.
214 Ср. выше, гл. 108, шл. 30; гл. 144, шл. 2; и ниже, гл. 148, шл. 3; гл. 150, шл. 24; гл. 152, шл. 48, и гл. 154, шл. 4. См. также примеч. 429 к гл. 109.
215 Ср. гл. 82, шл. 21; гл. 90, шл. 41; гл. 98, шл. 29, и гл. 140, шл. 15.
216 Улука (ulūka) — сын Шакуни, носящий также прозвище Кайтавья — «сын игрока или знатока игральных костей» (см.: Sörensen, p. 688), который перед сражением был послан кауравами с ответным посольством к пандавам (см.: Удьйогапарва, с. 313—320).
217 Кичащиеся победой (jita-kāśinaḥ) — Ср. выше, гл. 139, шл. 4, и ниже, гл. 147, шл. 26.
218 Поддавшись влиянию неистового гнева (amarṣa-vaśam āpannaḥ) — Ср. выше, гл. 101, шл. 36.
219 Собств.: согласованные, одобренные (мною) вместе с вами (bhavadbhyām anusaṃmatam).
220 Т.е. устраняет мрак.
221 Т.е. Накулы и Сахадевы.
222 Ср. выше, гл. 71, шл. 10; гл. 73, шл. 53, и гл. 129, шл. 19.
223 Нилакантха поясняет: sātyakī iti dvitīyāntam, т.е. в слове Sātyakī окончание Accusativ'a, у Роя же — в значении Nominativ'a.
224 Потерпели полное поражение (prabhagnāḥ) — Ср. выше, гл. 93, шл. 32.
225 Ср. выше, гл. 137, шл. 25. См. также примеч. 101. 226 Масти (белой), как раковины (śaṅka-varṇān) — Ср. выше, гл. 108, шл. 33.
227 Дротик … данный Васавой (vāsavī) — здесь слово «дротик» восстанавливается по разночтению: śaktis tiṣṭhati vāsavī. (См. аппарат Критического издания текста, с. 850).
228 Внешностью … подобному облаку (megha-saṅkāśaṃ), т.е. темно-синего цвета.
229 Т.е. ракшасов Хидибмы и др., поскольку матерью Гхатоткачи была ракшаси Хидимба, сестра ракшаса Хидимбы, который приходился ему дядей.
230 Т.е. Дурьйодхана.
231 Джатасура (jaṭāsura) — ракшас, который, приняв облик брахмана, похитил Юдхиштхиру, Накулу, Сахадеву и Драупади во время их жительства в лесу в изгнании, но был пойман и убит Бхимасеной. Сын Джатасуры (jatāsurasuta) — ракшас Аламбала (см. след, примеч.).
232 Аламбала (alaṃbala) — ракшас, сын ракшаса Джатасуры, убитый впоследствии Гхатоткачей.
233 При помощи … силы (māyābhiḥ) — букв. «силою иллюзии»; так — во избежание повторения.
234 Т.е. демоном Бали (см. примеч. 57 к гл. 20).
235 Такшака (takṣaka)— мифический царь змей, один из главных змеев-нагов Паталы, подземного царства, сын Кашьяпы и Кадру. Из-за Такшаки, смертельно ужалившего Парикшита, царь Джанамеджая устроил жертвоприношение змей, дабы истребить всех их на земле.
236 Сварбхану (svarbhānu) — букв. «сияющий блеском», в индийской мифологии демон-данава, который причиняет затмения солнца и луны. Сварбхану отождествляется с Раху.
237 Майя (maya) — в индийской мифологии зодчий демонов-асуров, подобный Вишвакарману — зодчему богов.
238 Здесь ракшас Гхатоткача сравнивается с грозовым облаком по издаваемому грохоту и реву.
239 Потрясающей (vismāpanaṃ) — букв. «удивительный, изумительный», или: поразительной, ошеломляющей (ср. выше, гл. 129, шл. 32).
240 Перевод сделан с учетом пояснения Нилакантхи.
241 Нальва (nalva) — мера длины в 400 локтей (400 хаста). Так, согласно Нилакантхе: nalvo — hasta-catuḥ-śataṃ; хаста равна около 45 см (или 24 aṅgula, или 18 дюймам). Следовательно, нальва составляет около 18 м.
242 Т.е. Гхатоткача.
243 Аруна (aruṇa) — букв. «красный, багряный», первый сын Винаты и старший брат Гаруды. Согласно мифологическим представлениям индийцев, Аруна почитается возницей Солнца и олицетворяет собой зарю.
244 Локоть (в тексте aratni и kiṣku — то же, что и hasta) — мера длины, равная около 45 см (см. выше, примеч. 241). Следовательно, 12 локтей составляют длину около 5.5 м.
245 Дротиками, соразмерными с осью колесницы (rathaśaktibhiḥ)— так, согласно Нилакантхе: rathaśaktibhiḥ — rathākṣa-mātrair iti prāyuktaiḥ, rathākṣatulyair ity arthaḥ. Однако rathaśakti означает также особый дротик, метаемый с колесницы (см. примеч. 326 к гл. 93, а также ср. выше, гл. 93, шл. 23; гл. 102, шл. 92; гл. 114, шл. 47, и гл. 118, шл. 26).
246 Сокрушитель всех существ (bhūtāntaka) — то же, что и Разрушитель.
247 Беря перевес (atikramya) — Ср. выше, гл. 114, шл. 41, с viśeṣayan.
248 В тексте Сварбхану (svarbhānur iva). — Ср. выше, гл. 149, шл. 26, а также см. примеч. 236.
249 Или, в санскритском звучании, Упендры, т.е. Вишну-Кришны.
250 Ср. выше, гл. 131, шл. 50.
251 Ср. выше, гл. 141, шл. 20. 252 Ср. выше, гл. 141, шл. 15.
253 Ср. выше, гл. 142, шл. 37.
254 Т.е. Бык (см. примеч. 91 к гл. 47).
255 Оружие анджалика (añjalika) — стрела с заостренным наконечником в виде сложенных ладоней (см. выше, гл. 131, шл. 94).
256 При гибели мира (yugakṣaye) — или: в конце юги. Вся эта фраза звучит совершенно одинаково с той, что встречается ранее, в гл. 131, шл. 97.
257 См. выше, гл. 131, шл. 103, где совершенно аналогичная фраза; см. также примеч. 93.
258 См. выше, гл. 131, шл. 104—105, где также совершенно аналогичная фраза.
259 Как призрачный город в небе (gandharva-nagara-ākāraḥ) — букв. «как воображаемый город гандхарвов» (см. примеч. 31 к гл. 18), т.е. как мираж или марево.
260 Ятудханы (yātudhānāḥ, или ятурдханы: yāturdhānāḥ) — то же, что яту (yātu), — букв. «идущие, выступающие против», особый разряд злых духов или демонов, наделенных силой колдовства.
261 Ощетинившиеся волки (śalā-vṛkāḥ) — В этом сложном слове śala означает иглу дикобраза, а также самого дикобраза. Едва ли здесь сложное слово типа Dvandva, так так дикобраз (каковое значение требовалось бы для подобного слова) не пожирает людей, а относится к семейству млекопитающих грызунов. Поэтому мы рассматриваем данное сложное слово как Tatpuruṣa, а слово śala как определение к vṛkāḥ. Долгота же ā в слове śalā вызвана, по-видимому, требованиями метрического размера.
262 Бака (baka), Кирмира (kirmira) и Хидимба (hidimba) — демоны-ракшасы, убитые Бхимасеной. Бака и Кирмира приходились родственниками жестокому демону-ракшасу Алаюдхе, а Хидимба был другом его, а также братом ракшаси Хидимбы, от которой Бхима произвел сына Гхатоткачу.
263 Т.е. над сестрой ракшаса Хидимбы. Подробно об этом см.: Адипарва, с. 393— 401.
264 См. гл. 150, шл. 11, где аналогичная фраза.
265 Т.е. Гхатоткачей.
266 «Все погибло» (na idam asti iti) — Нилакантха поясняет: idam — asmat-sainyaṃ — это (все), т.е. наше войско (уже не существует).
267 Вскоре измучит совсем (purā … karśayati) — Здесь частица purā придает настоящему времени (karśayati) значение будущего.
268 Т.е. Бхимы.
269 С площадки колесницы (rathopasthād). — Ср. выше, гл. 131, шл. 22; гл. 137, шл. 41; гл. 141, шл. 36, и гл. 144, шл. 7.
270 Схватил (parāmṛśat, Imperfect от parāmṛś) — Ср. выше, гл. 108, шл. 20, и гл. 114, шл. 47.
271 Боевыми площадками (adhiṣṭhānaiḥ) — букв. «местами для стояния воинов на колесницах» (ср. выше, гл. 65, шл. 28).
272 Ср. выше, гл. 148, шл. 6, и гл. 149, шл. 27; а также см. примеч. 101 и 148.
273 Звуки «чата-чата» (caṭa-caṭa-śabdaḥ) — собств.: бряцание, лязг (оружия), гул, грохот (Böhtlingk); или можно выразить описательно: громкий гул от лязга (оружия) (ср. гл. 129, шл. 21).
274 Железными дубинами (āyasaiḥ parighaiḥ) — или (в санскритском звучании): паригхами (см. примеч. 101).
275 Дрекольями (kampanaiḥ) — Ср. выше, гл. 27, шл. 17; гл. 35, шл. 24, и гл. 48, шл. 26.
276 Железными шарами (ayoguḍaiḥ) — Ср. выше, гл. 29, шл. 16. См. также примеч. 42 к гл. 170.
277 Палками из дерева удумбара (ulūkhalaiḥ) — Удумбара (uḍumbara) — название дерева, вид индийской смоковницы (Ficus glomerata). Рой оставляет слово ulūkhalaiḥ без перевода: and Ulukhalas (p. 426). 278 Пилу, карира и шамьяка. — Пилу (pīlu) — вид дерева (Careya arborea или Salvadora persica). Карира (karīra) — колючее растение (Capparis aphilla) пустынь, служит пищей для верблюдов. Шамьяка (śamyāka) — по-видимому, дерево из породы шами (см. примеч. 42 к гл. 37).
279 Ингуда, бадари, ковидара, палаша и аримеда. — Ингуда (iṅguda, или iṅgudī) — вид лекарственного дерева (Terminalia catappa), а также орех этого дерева. Бадари (badarī) — дерево ююбы. Ковидара (kovidara) — вид дерева (Bauhinia variegata). Палаша — см. примеч. 414 к гл. 106. Аримеда (arimeda) — вид дерева (Vachellia farnesiana).
280 Плакша, ньягродха и пиппала. — Плакша (plakṣa)— вид индийской смоковницы (Ficus infectoria). Ньягродха (nyagrodha) — название индийского фигового дерева (Ficus Indica). Пиппала (pippala) — вид священной индийской смоковницы (Ficus religiosa).
281 Вали и Сугрива (vāli, или bāli, sugrīva) — персонажи «Рамаяны», эпической поэмы Вальмики. Оба — родные братья, цари обезьян, царствовали в Кишкиндхе. Между ними происходила борьба из-за престола. Во время отсутствия Вали, старшего брата Сугривы, последний овладел престолом. По возвращении Вали прогнал Сугриву, лишив его царства. Он помышлял убить Сугриву, завладев царством и даже его супругой. Будучи в изгнании, Сугрива оказывает помощь Раме в его борьбе с демоном Раваной, похитившим его супругу Ситу. В ответ за оказанную помощь Рама убивает своею стрелою Вали, и престол опять возвращается к Сугриве.
282 Ср. выше, гл. 108, шл. 30; гл. 144, шл. 2, и гл. 146, шл. 15, а также примеч. 429 к гл. 109.
283 Испустил львиный рев (siṃha iva unnanāda) — букв. «заревел как лев».
284 В скобках прибавлено согласно Нилакантхе: tiryag-gatābhir iṣu paṅktibhir iti śeṣaḥ, т.е. следует еще добавить: благодаря вереницам стрел.
285 Сын Солнца (ravi-sūnu) — эпитет Карны, который был рожден Кунти от бога Солнца до ее замужества (см. примеч. 32 к гл. 1).
286 Непременно убьет (kathaṃ na … hanyāt) — букв. «как же не сможет убить». Здесь через отрицание при форме Optativ'а усиленно подчеркивается уверенность в предполагаемом действии.
287 По-видимому, здесь подразумеваются существа, обитающие, согласно мифологическим представлениям индийцев, в небесных сферах.
288 Каменные шары (aśmaguḍāḥ) — Ср. выше: железные шары (гл. 153, шл. 23).
289 Стхуны (sthūṇāḥ) — очевидно, вид металлического оружия цилиндрической формы (sthūṇa — букв. «столб», «колонна»). Ср. sthūṇakarṇa — стхунакарна, метательное оружие с ухообразными остриями (см. примеч. 11 к гл. 156).
290 Ср. выше, гл. 152, шл. 6.
291 Когда … таяло (līyamāna) — Ср. выше (шл. 32): saṃlīyamānaṃ — «стало таять».
292 Сайндхавы (saindhavāḥ) — название народа, обитавшего в области Синдху.
293 Букв. «в подходящее время» (prāpta-kālam).
294 Точно шевелящий жалом (lelihānāṃ) — букв. «постоянно лижущий» (p. praes. intensivi от гл. корня lih — «лизать»).
295 Ночь Разрушителя (Ямы) (antakasya rātri) — здесь Ночь в олицетворенном виде, как богиня, очевидно, сестра Ямы, что явствует из последующего сравнения. Ср. также kāla-rātri — «сестра Ямы». Сказание об убиении Дроны (к главам 155—165, с. 387—424)
1 Такому неожиданному поведению Васудевы-Кришны С.К. Де дает следующее пояснение (к шл. 1—2). Хотя есть достаточная причина для неподобающего ликования Кришны (в то время, как пандавы погружены в печаль), некоторыми критиками это считается позднейшим добавлением. Подлинная причина радости заключается в том, что Карна был вынужден отвести данный Индрой дротик (śakti) от Арджуны на Гхатоткачу, который и был убит им. Этим был избавлен Арджуна от неминуемой гибели, ибо дротик предназначался ему (см.: Critical Notes, p. 1156. См. также об этом подробно мою статью: Кальянов В.И. О военной этике в Махабхарате // Санскрит и древнеиндийская культура. М., 1979. Т. 1. С. 199).
2 Аллитерация здесь оставлена сознательно.
3 Ср. выше, гл. 133, шл. 8 и 47.
4 Т.е. естественным панцирем и серьгами.
5 Очевидно, по своей твердости и стойкости. Нилакантха поясняет: vṛṣo — dharmapradhānaḥ, т.е. олицетворяющий (букв. «в ком главенствует») справедливость. Ср. примеч. 91 к гл. 47.
6 Ср. выше, гл. 74, шл. 15, и гл. 87, шл. 17. См. также примеч. 15 к гл. 34, где вместо yuddha-śauṇḍa — yuddha-durmada.
7 Т.е. Шишупала.
8 Экалавья (ekalavya) — сын нишадского царя Хираньядхануса, могучий воин и искусный стрелок из лука. Обучаясь военному искусству у Дроны, он стал серьезным соперником Арджуны. Чтобы помешать его соперничеству, Дрона потребовал от него взамен платы за обучение большой палец правой руки (см. об этом: Адипарва, с. 358— 360). Хотя Экалавья и потерял первенство, лишившись пальца, он все же считался грозным соперником Арджуны. Поэтому он был убит Кришной на головном участке битвы (см. ниже текст, шл. 20).
9 Рохини (rohiṇī) — супруга Васудевы (vasudeva) и мать Баларамы (Баладевы Халаюдхи), старшего брата Кришны. Сын Рохини (rauhiṇeya) — эпитет Баларамы.
10 Лохитамукхи (lohitā-mukhī, где конечное a в lohita удлинилось в ā) — букв. «с кроваво-красной головкой», название булавы.
11 Стхунакарна (sthūṇākarṇa) — «имеющий уши, торчащие в виде наковальни», название метательного оружия с ухообразными остриями.
12 Ракшаси (rākṣasī) — женщина-ракшас, демоница (см. примеч. 230 к гл. 9).
13 Джара (jarā) — ракшаси-людоедка, демоница, с которой связано имя царя Джарасандхи, которое значит «Соединенный Джарой» (см. ниже текст).
14 См. об этом подробно: Сабхапарва, с. 40—42.
15 См.: Там же, с. 48—52.
16 См. об этом подробно: Адипарва, с. 358—360.
17 Здесь, очевидно, имеется в виду Рама, сын Дашаратхи, удалившийся в лес в изгнание.
18 См. об этом подробно: Сабхапарва, с. 84—85.
19 Слово «дротик» (śakti) добавлено согласно Нилакантхе: śaktir iti śeṣaḥ.
20 Ср. выше, гл. 152, шл. 29.
21 Т.е. Карны.
22 Чандал (śvapaca) — букв. «варящий собак», человек вне касты, внекастовый.
23 Т.е. о намерении убить Арджуну особым, предназначенным для этого дротиком, как поясняет Нилакантха (prakṛta-śaktyā 'rjuna-hananaṃ).
24 Не будь на его стороне (vinā) — букв. «без Джанарданы». Перевод дан в развернутом виде.
25 Перевод сделан с учетом пояснения Нилакантхи о том, что jaya, стоящее в тексте, — эпитет Арджуны (см. примеч. 33 к гл. 64). 26 В тексте финитная форма jāgrati согласована с подлежащим buddhiḥ — букв. «решение … пробуждалось».
27 Т.е. царем Джаядратхой.
28 Согласно мифологическим представлениям индийцев, огонь (Агни) — уста богов, следовательно, поясняет Нилакантха, без огня боги как бы лишаются своих уст — таков смысл (niragnayo — 'gniṃ vinā, mukha-hīnā iva ity arthaḥ) (см. также об этом примеч. к переводу Роя на с. 437).
29 Я считаю (paśyāmi) — букв. «я вижу, я рассматриваю».
30 Т.е. Кришна (см. примеч. 66 к гл. 2).
31 Ночь при гибели мира (kāla-rātri)— здесь ночь в олицетворенном виде, как богиня, сестра Разрушителя — Ямы. Ср. выше, гл. 154, шл. 54.
32 Т.е. Бхуришраваса.
33 Когда пандавы жили в изгнании в лесу, Арджуна отправился в царство Индры, своего отца, где провел пять лет. Он изучал у Индры, а также у Брахмы и Праджапати военную науку, совершенствуясь в различных видах божественного оружия (см.: Mahābhārata III. Āraṇyakaparva. Yakṣayuddhaparva, chap. 150—173, а также: Кальянов В.И. Некоторые военные вопросы в древнеиндийском эпосе. С. 151).
34 Т.е. Гхатоткача.
35 Камьяка (kāmyaka, или kāmyakavana) — название леса, который был расположен в области древней Курукшетры («Поля кауравов»), простиравшейся на территории между городами Амбалой и Дели, близ Панипаты.
36 Гандхамадана (gandhamādana) — букв. «опьяняющий ароматом, благоуханием», древнее название части горной цепи Рудра-Хималаи в Гарвале, расположенной к северо-востоку от Бадринадха.
37 Царевна Панчалы (pāñcālī) — эпитет Драупади.
38 Разнообразие оружия (citrāstratā) — или: чудесное знание оружия. Ср. выше, гл. 86, шл. 34.
39 Ср. гл. 50, шл. 75; гл. 75, шл. 20 и 23; гл. 77, шл. 26; гл. 116, шл. 16, а также выше, гл. 161, шл. 13, и гл. 166, шл. 55.
40 Хотя юный Абхиманью, любимый сын Арджуны, был убит сыном Духшасаны, однако истинным виновником гибели Абхиманью Арджуна считал Джаядратху.
41 Ради твоего блага (tava … kāraṇāt) — букв. «ради (из-за) тебя», «по твоей причине».
42 Т.е. Дрону. Ср. гл. 132, шл. 22.
43 Даурмукхи и Яшодхана (daurmukhi, yaśodhana) — воины-герои, сражавшиеся на стороне пандавов (см.: Sörensen, p. 235; Яшодхана — только в Критическом тексте).
44 Яма (yāma) — промежуток времени, равный трем часам. Протяженностью в три ямы (triyāmā), т.е. девять часов.
45 Утратили свой пыл (nirutsāhāḥ) — Ср. выше, гл. 150, шл. 67, и гл. 158, шл. 14.
46 Если вы желаете (yadi manyadhvam) — букв. «если вы считаете».
47 С позолоченными постромками (kāñcana-yoktraś ca) — У Роя: в золотых сбруях (in tranpings of gold, p. 444), что менее точно.
48 Покровитель лилий (kumuda-nātha) — эпитет месяца. Месяц называется покровителем лилий, так как замечено, что водяная лилия расцветает при восходе луны (месяца), равно как солнце называется покровителем лотосов, так как лотосы распускаются при восходе солнца (см. примеч. к переводу Роя на с. 443).
49 Страна света, хранимая Индрой (māhendrī diś), т.е. Восток.
50 Носящий изображение зайца (śaśa-lakṣanaḥ) — эпитет (здесь как определение) Месяца. Пятно на луне воспринимается как изображение зайца, отчего он также называется śaśin с тем же этимологическим значением.
51 Т.е. Индрой. Речь идет здесь о сожжении леса Кхандава, которое по просьбе Агни было совершено с помощью Кришны и Арджуны (см. об этом: Адипарва, с. 557— 586).
52 Читрасена (citrasena) — повелитель гандхарвов, совершивший нападение на кауравов во время их путешествия в пастушеский стан к пандавам. Кауравы были освобождены Арджуной, а Читрасена взят в плен.
53 Владыка сокровищ (vitta-pati) — то же, что и владыка богатств, эпитет Куберы.
54 Владыка вод (jaleśvara) — эпитет Варуны (см. также примеч. 217 к гл. 9).
55 Невредимым (svastimān) — или точнее: в полном благополучии.
56 Брат Гандхари (gāṃdhāri), т.е. Шакуни, дядя Дурьйодханы по матери — Гандхари (gāṃdhārī), о котором говорится и в предыдущей фразе.
57 Оттесни … налево (savyataḥ kurmi) — Здесь в форме kurmi мы наблюдаем пример передачи глагольной основы. Форма эта встречается также и в M.V.180.26 (см.: Critical Notes, p. 1156).
58 Т.е. Арджуна.
59 Обезвредив (kadarthīkṛtya) — букв. «обратив ни во что» (см. примеч. 158 к гл. 75).
60 Произнес клятву (śaśāpa) — Нилакантха поясняет: śaśāpa — śapathaṃ kṛtavān.
61 Букв. «тот (человек)» (sa).
62 Т.е. Арджуна.
63 Вайшванара (vaiśvānara) — букв. «имеющий отношение ко всем людям», «обыденный для всех людей», эпитет огня.
64 Ср. выше, гл. 154, шл. 4, и ранее; см. также примеч. 429 к гл. 109.
65 Наши … чужие (sve … pare) — Согласно Нилакантхе, sve — kauravāḥ, а pare — paṇḍavāḥ.
66 Слово «груды» (rāśayaḥ) прибавлено в скобках согласно разночтению.
67 Саблями (ardhāsibhiḥ) — букв. «полумечами», — так, согласно Нилакантхе: ardhāsibhir — ekadhāraiḥ, т.е. оружием с односторонним острием, саблями.
68 Перевод сделан с учетом пояснений Нилакантхи.
69 Т.е. Шальи.
70 Пылью, вздымаемой войском (sainyena rajasā). С.К. Де поясняет: sainyena — senā-bhavena (см.: Critical Notes, p. 1156).
71 Т.е. Духшасаной. Нилакантха поясняет: bhrātā — Duḥśāsanena.
72 Т.е. Карна (см. примеч. 35 к гл. 1).
73 Здесь ratha-mārga — («круговое) движение на колесницах», по-видимому, соответствует ratha-maṇḍalamārga. Ср. выше, гл. 137, шл. 11.
74 Ср. выше, гл. 154, шл. 26; см. также примеч. 454 к гл. 113.
75 Копьеобразные стрелы (nālīka) — Ср. выше, гл. 141, шл. 22, и гл. 154, шл. 14.
76 Когтеобразными крючьями (nakharaiḥ) — Ср. выше, гл. 85, шл. 73.
77 Кольчугами для коней (kaṅkaṭaiḥ) — так, согласно С.К. Де, который дает этому слову значение: armour for horse (см.: Critical Notes, p. 1156).
78 Оставил его справа (apasavyaṃ cakāra) — букв. «не слева». Ср. выше, гл. 161, шл. 4, с обратным значением: sapatnān savyataḥ kurmi — «оттесни врагов налево (savyataḥ)» (см. об этом подробно: Critical Notes, p. 1157).
79 Ср. выше, гл. 120, шл. 71, и гл. 135, шл. 42.
80 Как змея, потревоженная (палкой) (saṃghaṭṭita ivo 'ragaḥ) — Ср. выше, гл. 148, шл. 8.
81 Особыми стрелами (ratheṣubhiḥ) — Такое значение у Бётлингка и Монье-Вильямса. Можно также понять как тростниковые стрелы, если слово ratha в приведенном сложном слове взять в значении «тростник». 82 Здесь, очевидно, Арджуна сравнивается с самим Арджуной — пример поэтической фигуры Ananvaya, т.е. такой фигуры речи, в которой предмет сравнивается с самим собой, для того чтобы показать, что он не может быть сравним ни с чем иным (upamana). Однако Девабодха усматривает здесь сравнение с Арджуной Картавирьей (см.: Critical Notes, p. 1177).
83 Апсара, апсары (apsaras, apsarā) — прелестные небесные девы, или куртизанки (svargaveśyā), которые, согласно мифам, произошли от влаги морской, когда боги и асуры пахтали молочный океан для получения амриты, или напитка бессмертия; нимфы.
84 Нилакантха это поясняет так: наставник есть тот, кто достиг крайнего предела знаний и героизма, Арджуна же по всевозможным средствам и мощи даже превосходит его. Смысл заключается в том, что Арджуна благодаря этому достиг равенства со своим наставником.
85 Т.е. путь в потусторонний мир.
86 Стрелы в виде стрекал (nālīka) — то же, что и копьеобразные стрелы (ср. выше, гл. 141, шл. 22; гл. 154, шл. 14, и гл. 102, шл. 41; см. также примеч. 75). Все виды стрел перечисляются здесь в Singularis'e.
87 Смазанные ядом (liptaḥ) — Нилакантха поясняет: lipto viṣeṇa iti śeṣaḥ. См. также: Critical Notes, p. 1157.
88 Стрелы … (вонзаемые в паховые места) (vastaka). — Общепринятое чтение — vastika, которое объясняется, скорее искусственно, Нилакантхой как стрела со свободно прикрепленным наконечником, метаемая в мочевой пузырь (vasti). Несомненно, это вид смертельного оружия (см.: Critical Notes, p. 1157).
89 Стрелы с двумя остриями (saṃśliṣṭa) — букв. «соединенная, спаренная». Нилакантха поясняет: saṃśliṣṭaḥ — dviśalyaḥ.
90 Силе душевной (balam aurasam) — букв. «силе, или мощи, таящейся в сердце».
91 В смысле: здесь не собрание!
92 Ср. выше, гл. 161, шл. 46, и ранее.
93 Т.е. отпрыском из рода Дашарха. Здесь эпитет Сатьяки (см. примеч. 279 к гл. 10).
94 На исходе холодной поры (śiśira-apāye), т.е. весной.
95 Сокрушитель Вритры (vṛtrahan) — эпитет бога Индры, убившего могучего демона Вритру, который благодаря своей всесокрушающей мощи завладел его властью.
96 Родовитые кшатрии (pārthivāḥ) — букв. «царственные (воины)», т.е. принадлежащие к царственному роду, воинскому сословию, кшатрии, то же, что и rājanyāḥ (см. выше, гл. 136, шл. 5). У Роя: Those Kshatriyas (p. 459).
97 Здесь эпитет мудреца Шарадвана, отца Крипы (см. примеч. 38 к гл. 19).
98 Сикаты, пришни, гарги, балакхильи и маричипы. — Сикаты (sikatāḥ) — в индийской мифологии крошечные мудрецы, по-видимому, олицетворяющие песчинки. Пришни (pṛśnayaḥ, ед. ч. pṛśni) — мудрецы-карлики, олицетворяющие лучи света. Гарги (gargāḥ) — потомки древнего мудреца Гарги, одного из сыновей Брахмы. Балакхильи (bālakhilyāḥ) — то же, что и валакхильи, разряд легендарных мудрецов-пигмеев, ростом с большой палец. Считаясь благочестивыми, они сопровождают колесницу Солнца, сверкая подобно его лучам и питаясь ими. Маричипы (marīcipāḥ) — букв. «пьющие лучи солнца», «питающиеся лучами солнца», разряд легендарных мудрецов-отшельников.
99 Бхригу и Ангирас. — Бхригу (bhṛgu) — древний, ведический мудрец, великий риши, почитается основателем прославленного рода бхаргавов, или бхригуидов, к коему принадлежат легендарные герои-воины Джамадагни и Парашурама. Ангирас (aṅgiras) — древний легендарный мудрец, которому приписываются многие гимны Ригведы. В данном случае Ангирас — один из духовных сыновей Брахмы, почитающийся одним из Праджапати — «владык созданий». Множественное число обоих имен bhṛgavo 'ṅgirasaś ca, переданное нами как потомки Бхригу и Ангираса, передает собирательное значение.
100 Уноситель жертв (havyavāha или havyavāhana) — эпитет Агни, бога огня. По мифологическим представлениям индийцев, Агни, пожирая жертву своими пылающими устами, доставляет ее богам, кои существуют ею. Таким образом Агни выступает посредником между богами и людьми.
101 Блистающему в сражении (āhava-śobhinam) — Ср. выше, гл. 115, шл. 13.
102 В метании стрел не знающий промаха (amogheṣu) — Ср. выше, гл. 9, шл. 28; гл. 120, шл. 7; см. также примеч. 118 к гл. 133.
103 Малава (mālava) — другое название древней страны Малладеши (malladeśa), народ которой у античных историков при описании походов Александра Македонского назывался малли, а в Махабхарате — также малавами (см. примеч. 258 к гл. 10). Малава (Малла), как Чеди и др., принадлежала в древности к числу маха-джанапад (великих стран) республиканского типа. Ныне это район Мултан.
104 Поскольку же ты жаждешь победы (jayaiṣiṇaḥ) — данная форма не согласована с подлежащим sa tvaṃ — «ты». Она стоит в Ablativ'е или Genetiv'e (как часть усеченной абсолютной конструкции). Поэтому мы переводим ее с оттенком причины.
105 Т.е. Ашваттхаман (см. примеч. 520 к гл. 118).
106 Речь идет о словах мудрецов Вишвамитры, Джамадагни, Бхарадваджи, Гаутамы и др., которые, явившись к Дроне, сказали ему, чтобы он оставил оружие и отвратился от битвы, ибо час его смерти пришел и время жизни его в мире людском полностью истекло (см. об этом подробнее наст. гл., шл. 83—92, а также 121, и гл. 165, шл. 13).
107 По мифологическим представлениям индийцев, божественное оружие было живой действующей силой, которая появлялась по вызову того, кто знал, как вызывать ее. Однако оружие это покидало особу, чья смерть была уже близка, хотя и было оно вызываемо к действию обычной формулой (см. примеч. к переводу Роя на с. 461).
108 См. выше, примеч. 106.
109 Проклятие Брахмы (brahma-daṇḍa) — букв. «жезл Брахмы», согласно Нилакантхе (M.V.50.8): ābhicārikā vidyā, т.е. магическая, предающая проклятию наука. Здесь употреблено в фигуральном смысле, так как жезл Брахмы будто бы должен был обладать сверхъестественной силой. С этим понятием можно сравнить дамоклов меч в античной мифологии, символизирующий нависшую, постоянно грозящую опасность (см.: Удьйогапарва, с. 489).
110 Стрелы с коротким наконечником (viśikha) — то же, что стрелы с тупым (усеченным) наконечником (см. примеч. 187 к гл. 29).
111 Ср. выше, гл. 117, шл. 26; см. также примеч. 326 к гл. 93.
112 То же, что и сын Паршаты (см. примеч. 167 к гл. 6 и примеч. 295 к гл. 12).
113 Аллитерация допущена сознательно, как в тексте оригинала.
114 Хираньякашипу (hiraṇyakaśipu) — «облаченный в золото», могущественный владыка демонов-дайтьев, сын Кашьяпы и Дити. Благодаря дару, полученному от Брахмы, он завладел властью Индры и притеснял три мира. Тогда боги обратились за помощью к высочайшему божеству Вишну, который сокрушил могучего демона, приняв облик человека-льва.
115 Двадцать один способ (обращения с оружием) (prakārān ekaviṃśatim) — Число приемов, упоминаемых в тексте, только 10, к ним дополнительный отрывок текста (1314 по Калькуттскому, а также Бомбейскому изданиям) прибавляет еще три (bhārataṃ, kauśikaṃ и sātvataṃ). Также и Девабодха и Нилакантха соответственно упоминают и объясняют 13 видов (см.: Critical Notes, p. 1157).
116 Перевод сделан с учетом комментария Нилакантхи.
117 Стрелы … длиною в пядь (vaitastikā nāma) — букв. «называемые вайтастика». Эти стрелы были подходящими для применения при ближнем бое (см. выше, гл. 98, шл. 50—51; см. также примеч. 367 к гл. 98). 118 См. об этом выше, гл. 164, шл. 83—92, а также примеч. 106. Нилакантха поясняет, что грамматическая форма vādānāṃ = vacanānāṃ — «слова (мудрецов)» есть Genetivus в значении Accusativus'a (dvitīyārthe ṣaṣṭhī) и что следует еще добавить śrutvā — «услышав» (śrutvā iti śeṣaḥ), т.е. то, что мы перевели: «и (помня)».
119 Прибег … к духовной силе брахмана (brāhmam ātmānam āsthitaḥ), т.е. к аскетической силе, накопленной суровым подвижничеством и глубоким сосредоточением. В Бомбейском издании: brāhmam astram, т.е. к оружию Брахмы.
120 Имя сына своего (drauṇim eva ca) — букв. «сына Дроны», т.е. Ашваттхамана.
121 Заметив такую слабую сторону его (tasya tac chidram ājñāya), т.е. в смысле: усмотрев в этом удобный случай для себя.
122 Оставшегося бессловесным (kiṃcid abruvataḥ) — букв. «ничего не говорящего».
123 В возрасте восьмидесяти пяти лет (vayasa-aśīti-pañcakaḥ). — Нилакантха высказывает возможность и такого толкования: aśītīnāṃ pañcakam asya asti iti vigrahaḥ, catuḥśata-varṣika ity arthaḥ, т.е. его возраст — «пять восьмидесятков» (четырехста лет) — таков смысл.
124 Т.е. Дхриштадьюмна.
125 Сатьявати (satyavatī) — приемная дочь царя рыбаков, которая во время своего девичества тайно родила на острове от мудреца Парашары отшельника Кришну-Двайпаяну Вьясу, а затем стала супругою царя Шантану. Поэтому Вьяса прозывается сыном Сатьявати.
126 Подобно летящему … метеору (saṃyāntīm ulkām) — У Роя: like a smokeless brand — «головне», что, как нам представляется, менее сюда подходит, ибо здесь приводится сравнение с небесным феноменом.
127 Ср. выше, гл. 159, шл. 14, и ниже, гл. 165, шл. 107. См. также примеч. 45.
128 Лишились обоих миров (udhayena eva hīnāḥ) — так, согласно Нилакантхе: udhayena — lokadvayena hīnā — rahitāḥ. Смысл здесь заключается в следующем: потерпев поражение, они (т.е. воины) лишились этого мира, а убегая с поля боя, они совершили грех и лишились другого, потустороннего мира (см. примеч. к переводу Роя на с. 467).
129 Т.е. Карна и Дурьйодхана.
130 Ср. выше, гл. 72, шл. 104.
131 См. примеч. 76 к гл. 22.
132 Войска … уже не существует (na idam asti iti) — букв. «этого (т.е. войска) нет уже». Эта же фраза может также означать: «Все погибло!» (ср. выше, гл. 152, шл. 5; см. также примеч. 266 к гл. 152).
133 С нетерпением выжидавшее … случая к бегству (palāyana-kṛta-kṣaṇam). — Ср. выше, гл. 65, шл. 3.
134 Сын Шарадвана (śāradvata) — прозвище Крипы.
135 Божественное оружие вызывалось к действию мантрами, т.е. обычной формулой заклинаний (см. примеч. 107). Оно являлось действенной силой, которая создавала все виды реального оружия, какие желал сам вызывающий его. Здесь оружие Брахмы приняло форму стрелы с широким наконечником (с серповидным острием) (см. примеч. к переводу Роя на с. 470, а также объяснение ниже, в самом тексте памятника, устами Ашваттхамана: гл. 166, шл. 53).
136 Шлоки 107—115 являются повторением в гл. 164 шлок 67—70 и 106 с некоторыми изменениями глагольных форм (см.: Critical Notes, p. 1157).
137 Нежно любящий своего сына (putra-vatsala), т.е. нежно любящий тебя (поскольку обращение к Ашваттхаману).
138 Перевод здесь согласован со шл. 106 в гл. 164. Сказание о применении оружия нараяна (к главам 166—173, с. 425—454)
1 Обычное у людей (mānuṣaṃ) — букв. «человеческое, людское»; мирское. Ср. ниже текст, гл. 168, шл. 24: amānuṣeṇa … astreṇa — оружием, неведомым для людей.
2 Нараяна (nārāyaṇa) — название мифического оружия, которое будто бы находилось под покровительством высочайшего божественного мудреца Нараяны, почитающегося воплощением всевышнего божества Вишну. Обладающий этим оружием не имеет себе соперника в бою. Оно возвращается назад, только сокрушив врага. Однако оно никогда не должно быть применено с поспешностью и против тех, кто отвратился от битвы, кто пускается в бегство, кто ранен или молит о пощаде, иначе оно причинит мучение его обладателю. С помощью оружия нараяна можно исторгать ливни разнообразного дивного оружия во врагов (см. об этом подробно текст памятника, шл. 43—50).
3 Т.е. от Парашурамы, сына Джамадагни.
4 Наука владения оружием (dhanurveda) — или в широком смысле: военная наука (см. об этом подробно: Кальянов В.И. Некоторые военные вопросы в древнеиндийском эпосе. С. 158—160).
5 Т.е. Ашваттхаман.
6 Ср. выше, шл. 4; см. также примеч. 4.
7 Т.е. Дхриштадьюмна.
8 Прикрывающийся знаменем справедливости (dharma-dhvajavant) — букв. «несущий знамя справедливости»; отсюда значение: только лицемерно, ханжески болтающий о справедливости и нравственности, но действующий иначе (см. примеч. к переводу Роя на с. 472). В таком смысле отзывается Ашваттхаман о царе Юдхиштхире, который ответил ложно на вопрос Дроны, убит его сын или нет, и этим погубил его.
9 Кришашва (kṛśāśva) — один из легендарных царей, достигший благодаря своим благочестивым деяниям потусторонних миров и сравнявшийся с богами (см. Виратапарва, с. 88 и 188). Потомки Кришашвы (kṛśāśva-tanayāḥ) — образное выражение различных видов вышеупомянутого небесного оружия (deva-sṛṣṭānām astrāṇāṃ), представляющихся здесь в олицетворенном виде.
10 С мантрами для метания его и возвращения назад (sakalyaṃ sanivartanam). — С.К. Де поясняет, что слово sakalyaṃ, возможно, неправильное чтение вместо sakalpa, где kalpa, согласно Нилакантхе, объясняется как prayoga. Девабодха читает sakalaṃ и объясняет его как samokṣaṃ в соответствии, по-видимому, с изречением, что наука стрельбы из лука состоит из четырех составных частей (pāda), а именно: mantra, upacāra, mokṣa и saṃhāra (см.: Critical Notes, p. 1157). Эти четыре составные части соответственно означают: заклинание оружия, искусство упражнений, метание оружия и магические средства его возвращения (вместо saṃhāra здесь — nivartaṇa) (см. об этом: Удьйогапарва, с. 463, примеч. 150).
11 Супруг Шачи (śacī-pati) — эпитет Индры (см. примеч. 90 к гл. 69).
12 Аллитерация допущена здесь сознательная, в соответствии со звучанием слов оригинала.
13 Сплотилось вновь (paryavartata) — букв. «возвратилось в прежнее состояние». У Роя: rallied (p. 475).
14 Начали обходить … с левой стороны (apasavyaṃ … pracakrire) — букв. «начали обходить оставляя … вправо» (см. примеч. 78 к гл. 162).
15 Начались … жаркие споры: отчего это? (kathaṃ kathā abhavat tīvrā). — С.К. Де считает, что kathaṃ-kathā должно быть читаемо как одно слово. Девабодха поясняет: kathaṃ-kathā — kathaṃ katham iti vivādaḥ (см.: Critical Notes, p. 1157). 16 Носящий громовую стрелу (vajrahasta) — букв. «с громовой стрелой в руке», то же, что и Держащий громовую стрелу, Громодержец, эпитет Индры, бога грозы и грома.
17 Быстро мчавшихся извилистым путем (bhrantai rathais tūrṇaṃ) — букв. «колесивших, делающих крюк». Ср. у Гоголя в «Вие»: «Проколесивши большую половину ночи» (Гоголь Н.В. Собр. соч. М., 1952. Т. 2. С. 168).
18 Ср. выше, гл. 165, шл. 69.
19 Оно было … повернуто вновь (punar āvartitaṃ) — или: оно сплотилось вновь (ср. выше гл. 166, шл. 57: paryavartata; см. также примеч. 13).
20 Т.е. Ашваттхаман.
21 Любил (avṛṇīta) — букв. «выбирал; отличал; выделял».
22 Совершенно чуждый чувству насилия (nyasta-daṇḍaḥ) — букв. «для кого чувство наказания (насилия) вовсе исключено» (сложное слово Bahuvrīhi).
23 Добавлено в скобках согласно Девабодхе, который под этими тремя (trṣu … sādhuṣu) понимает deva-dvija-guruṣu (см.: Critical Notes, p. 1158).
24 Букв. «его» (taṃ).
25 Кружа (āvidhya) — Ср. выше, гл. 114, шл. 47 и 51, и гл. 141, шл. 53.
26 Трактовка этих терминов дается в соответствии с Артхашастрой Каутильи: I.3.5 (см.: Артхашастра, с. 18).
27 Оружием, неведомым для людей (amānuṣeṇa … astreṇa) — или: необычным для людей. Ср. выше (гл. 166, шл. 2) с mānuṣaṃ — (оружие), обычное у людей.
28 Нишады были и считались вплоть до последнего времени самой низшей кастой в Индии (см. примеч. и перевод Роя на с. 480).
29 Т.е. Бхишму, предводительствовавшего войсками кауравов.
30 Под вспомогательными частями тут имеются в виду части вед (aṅgāḥ или vedāṅgāḥ, Nom. pluralis), называемые также вспомогательными науками. Это, согласно Артхашастре: 1) фонетика (śiksā), 2) обрядовый ритуал (kalpa), 3) грамматика (vyākaraṇa), 4) этимология (nirukta), 5) метрика (chandas или chandoviciti) и 6) астрономия (jyotiṣa).
31 Нелегко выполнимые даже богами (devair asu-karāṇi) — Ср. выше, гл. 117, шл. 61
32 Предки до семи предшествующих поколений (saptāvare … pūrve) — Ср. у О. Бётлингка (Böhtlingk O. Indische Sprüche. 3er Theil, SPB, 1865. S. 311): saptāvarān … pitṝn — sieben vorangehende … Generationen, с тем же значением, только для обозначения предков вместо pūrve (Nom. pl.) стоит pitṝn (Acc. pl.).
33 Т.е. Бхуришравас.
34 Т.е. Шалья, которого вместе с войском, когда он направлялся к пандавам, переманил на свою сторону Дурьйодхана (см. об этом подробнее: Удьйогапарва, с. 16-18).
35 Т.е. как бог смерти Яма на подобного себе.
36 Андхаки (andhakāḥ) — представители знаменитого рода, обычно упоминающегося в эпосе рядом с вришни (vṛṣṇi, vṛṣṇayaḥ), родственно близкого с ними. Андхаки восходят к своему предку Андхака, точно так, как вришнии — к своему предку Вришни, брату последнего. Оба предка — Андхака и Вришни суть внуки Кроштри и сыновья Юдхаджита из рода ядавов.
37 Кимпуруша, кимпуруши (kimpuruṣa) — букв. «что за человек», «разве это люди», мифические существа, наполовину люди, наполовину животные или звери (первоначально, вероятно, обезьяны, кони или львы), в данном случае с туловищем коней — полулюди-полукони. Позднее появляются как киннары, к которым они иногда приравниваются в свите Куберы (см. примеч. 62 к гл. 57). Согласно поверью индийцев, нет горы, которая не имела бы своих кимпурушей, этих легендарных существ, которые сравниваются здесь с конями (см. примеч. к переводу Роя на с. 484).
38 Т.е. Дурьйодхану, сына Дхритараштры. 39 Тешившими себя надеждой на победу (jayam ātmani paśyatām) — букв. «усматривавшими для себя победу».
40 Имеется в виду пахтание молочного океана, которое, согласно мифам, было предпринято богами и асурами для получения амриты, или напитка бессмертия.
41 Букв. «мир» (lokaṃ), тут как часть мира, небосвод.
42 Железные шары (kārṣṇāyasa-mayā guḍāḥ) —Девабодха объясняет это как pāṣāṇagolakāḥ, т.е. каменные шары. «Железные шары» (называзмые также ayoguḍa) применялись как метательные снаряды (см.: Critical Notes, p. 1158; ср. также примеч. 276 к гл. 153).
43 Найдет … средство … исполнить свое предназначение (kariṣyaty ālmanaḥ kṣamam) — букв. «осуществить свою высокую способность, пригодность». Для большей ясности перевод дается в несколько развернутом виде.
44 Другими словами, выдержав невредимо всю тяжесть жестоких сражений с целым войском Бхишмы и Дроны, не найдет ли он (Юдхиштхира) гибель от одного лишь только сына Дроны?
45 Всегда питавший добрые чувства к нам (kalyāṇa-vṛttaḥ) — букв. «благорасположенный, благосклонно расположенный (к нам)».
46 Т.е. Абхиманью.
47 Т.е. Драупади.
48 Т.е. царя Джаядратхи.
49 Т.е. Видурой и др. Перевод сделан с учетом пояснений Нилакантхи.
50 Этой увесистой палицей (anayā gurvyā) — Под anayā здесь подразумевается gadayā, как действительно проясняют некоторые варианты чтений текста (см.: Critical Notes, p. 1158).
51 Снежная гора (parvata śaiśira) — собств. гора, содержащая холод, описательное название горы Хималая (Гималаев).
52 Т.е. Бхима.
53 В уста Всевышнего (vibhor āsyaṃ), т.е. в уста владыки мира Брахмы, творца вселенной.
54 Стало проникать (āvṛṇot) — букв. «стало окутывать, овладевать».
55 Прибегли затем к помощи иллюзии (māyayā aviśatāṃ tadā) — букв. «вошли, проникли тогда при помощи иллюзии».
56 Т.е. Арджуны и Васудевы (Кришны) (см. примеч. 28 к гл. 18).
57 Т.е. Арджуна и Васудева (Кришна) в земном, частично воплощенном своем облике (см. примеч. 280 к гл. 10).
58 Это оружие … не положено вызывать обратно (na etad āvartate) — букв. «это (оружие) не возвращается (не должно возвращаться) обратно».
59 Если же … будет вызвано снова (āvartayan) — букв. «(будучи) возвращаемое обратно».
60 Т.е. избрав только смерть причиной отвращения от битвы (см. примеч. 25 к гл. 17).
61 Букв. «сын Дроны» (drauṇiḥ). Переведено так во избежание частого повторения (ср. выше, шл. 40).
62 Поспешно принудил свою колесницу двинуться (acodayat tūrṇaṃ rathaṃ) — В нашем тексте вместо rathaṃ (как в других изданиях) стоит raṇaṃ, что, по-видимому, является опечаткой. Мы поэтому восстанавливаем чтение rathaṃ.
63 Хари (hari) — здесь эпитет Индры (см. примеч. 102 к гл. 69).
64 Т.е. Ашваттхаман.
65 Когда … был … измучен … точно … слон (kuñjaraṃ arditam). — Возможно, это неправильная форма вместо kuñjaraṃ marditaṃ (см.: Critical Notes, p. 1158).
66 Пуру (puru) — самый младший сын Яяти, царя Лунной династии, рожденный от Шармиштхи, второй его супруги, родоначальник прославленного рода Пуру. К роду Пуру принадлежали и бхараты, а следовательно, и кауравы, и пандавы. Пред- ставителем рода Пуру (paurava) является и царевич Вриддхакшатра, убитый Ашваттхаманом. Его должно отличать от Вриддхакшатры из рода Синдху (saindhava), отца Джаядратхи, упомянутого выше (гл. 121, шл. 17) (см.: Critical Notes, p. 1145; см. также примеч. 322 и 330 к гл. 13 и примеч. 206 к гл. 145).
67 Букв. «страшный, устрашающий». Ср. у Куприна: « … потрясающий крик Карла» (Куприн А.И. Собр. соч.: В 6 т. М., 1957. Т. 1. С. 232).
68 См. примеч. 67 к гл. 67.
69 Царевича-паураву (pauravaṃ), т.е. царевича из рода Пуру — Вриддхакшатру (ср. примеч. 206 к гл. 145).
70 См. примеч. 326 к гл. 93.
71 Букв. «сына Дроны» (droṇaputraṃ) — Переведено так во избежание повторения.
72 А те отряды (tatas te sainikāḥ) — Нилакантха понимает под te — tava, т.е. «твои (Дхритараштры) отряды», что нелогично, ибо из последующего текста видно, что речь идет о войске пандавов.
73 Вместе с правителями областей сомаков (somakāvayavaiḥ saha) — Нилакантха это объясняет: somakānām avayava-rūpair māṇḍalikaiḥ, т.е. с управляющими областями сомаков, наместниками.
74 Т.е. Ашваттхаман, сын Дроны.
75 Т.е. Арджуне, сыну Индры (см. примеч. 23 к гл. 17).
76 Душевный разлад (antarbhede, Loc. sing.) — букв. «внутреннее расстройство, боль».
77 Вызвал к действию (ādade) — букв. «принял, получил; взял».
78 Метнул ее … во все стороны (sarvataḥ … cikṣepa) — в смысле: пустил ее (или: заставил ее лететь) во все стороны.
79 Основные элементы мира (mahābhūta), т.е. главные составные части мира. Согласно философским положениям Махабхараты, считается, что мир состоит из пяти таких элементов, кои суть: земля (pṛthivī, или kṣiti), вода (jala, или ap), огонь, или жар (agni, или tejas), воздух (vayu) и эфир (ākāśa). Однако, согласно более ранним философским представлениям индийцев, по учению чарваков, т.е. материалистов, признавались только четыре составные части или великих элемента мира (mahābhūta), исключая эфир.
80 Вместилища вод (jalāśayaiḥ, Instr. absol.), т.е. моря, океаны.
81 Все слова, обозначающие эти предметы, стоят в Accusativus'e, т.е. являются прямым дополнением. По другой редакции они всюду стоят в Ablativus'е со значением «со всех сторон».
82 Божественный Агни (bhagavān agniḥ) — Ср. выше, гл. 150, шл. 82.
83 Горделивые победой (jita-kāśinaḥ) — Ср. выше, гл. 146, шл. 50.
84 Рожденный в лотосе (padma-yoni, или padma-garbha) — эпитет Брахмы, бога-создателя, верховного божества, возглавляющего божественную триаду. Согласно индийской мифологии, Брахма считается рожденным в лотосе.
85 Рассеивающие мрак два светила (tamo-nudau), т.е. Солнце и Месяц (candra-sūryau, согласно Нилакантхе).
86 Сарасвати (sarasvatī) — в индийской мифологии богиня красноречия я покровительница наук и искусств. В Махабхарате она представляется дочерью Брахмы либо прародителя Дакши и супругою Ману, а в более позднюю эпоху — супругою Брахмы. Сарасвати противопоставляется богиня красоты — Шри, или Лакшми. В нашем тексте образно сказано о том, что к Вьясе всегда была благосклонна богиня Сарасвати, избрав его своим местопребыванием. Ср. у Пушкина: « … являться Муза стала мне».
87 Участвовавшего в деле (yuktām) — у Роя перевод по другой редакции.
88 Стал подобным Брахме (brahma-bhūtaḥ) —Это означает, как поясняет Нилакантха (brahmavad atyanta-nirlepaḥ), что он стал несвязанным с миром, возносясь как превосходящий все связанное с миром (см. примеч. к переводу Роя на с. 497).
89 Перевод сделан согласно толкованию Нилакантхи.
90 Т.е. Страшным.
91 С необычным числом глаз (dur-dṛśaṃ). — Нилакантха поясняет: dur-dṛśaṃ — virūpakṣam, букв. «искаженноглазый», т.е. с дополнительным глазом во лбу, трехглазый.
92 С сердцем, благорасположенным (к праведникам) (pracetasam) — так, согласно Нилакантхе: pracetasam — udāra-cittaṃ sadhuṣu.
93 Олицетворяющего всесокрушительную силу (parighaṃ) — букв. «железный брус или засов, или бревно, заостренное железом», пробивное орудие в виде тарана и т. п. (см. примеч. 101 к гл. 132). Здесь употреблено в переносном значении.
94 Люди дурного поведения (bhinna-vṛttāḥ) — так, согласно Нилакантхе: bhinna-vṛttā — dur-ācaraḥ.
95 Изначальный источник бессмертия (amṛtasya yonim). — Нилакантха поясняет: amṛtasya — mokṣasya, yoniṃ — kāraṇaṃ, т. e. первопричина окончательного спасения.
96 Парвати (pārvatī) — дочь горы Химавана (Хималая) и Мены. В индийской мифологии почитается супругою бога Шивы.
97 Трехглазого (virūpakṣam) — букв. «искаженно(ненормально) глазого», т.е. с необычным числом глаз (см. выше, примеч. 91).
98 Создатели всего сущего (… Праджапати) (bhūta-kṛtaḥ) — В скобках прибавлено согласно пояснению Нилакантхи: bhūta-kṛtaḥ— prajāpatayaḥ.
99 Змей-наги, или просто наги (nāga) — змеевидные демоны, относящиеся к разряду полубогов. У нагов лицо человеческое, а хвост змеиный. Согласно индийской мифологии, змей-наги населяют подземный мир — Паталу (pātāla).
100 Вишвы (viśve) — то же, что и Вишведевы (см. примеч. 17 к гл. 53).
101 Хранитель сокровищ (vittapāla, в тексте производное от него: vaittapālyāṃ) — эпитет Куберы.
102 Митра (mitra, в тексте производное от него: maitraṃ) — имя божества, олицетворяющего Солнце.
103 Сома (soma, в тексте производное от него: saumyaṃ) — название Месяца (Луны) (см. примеч. 506 к гл. 119).
104 Т.е. пять атрибутов, воспринимаемых пятью чувствами, с пятью объектами Природы, с коими они непосредственно связаны или в коих они обнаруживаются (см. примеч. к переводу Роя на с. 498).
105 В сплошном и едином (вместилище вод) (aikyaṃ saṃkṣaye) — так, согласно Нилакантхе (saṃkṣaye-ekārnave).
106 Здесь под Ишварой (īśvara), или Всевышним, подразумевается высочайший дух, а под Дживой (jīva) — индивидуальная душа живого существа (см. об этом: Удьйогапарва, с. 482).
107 Перевод сделан с учетом пояснений Нилакантхи.
108 Одари ты своей милостью (bhajasva). —Нилакантха поясняет: bhajasva — iṣṭakāmapūraṇena pālaya, т.е. исполнением заветных желаний надели.
109 Средством езды у бога Шивы служит белый бык Нандин, отчего он изображается разъезжающим на быке (sa-vṛṣa).
110 Синегорлый бог (nīlakaṇṭha) — прозвище бога Шивы. Согласно мифам, во время пахтания молочного океана богами и асурами с целью получения амриты появился из его глубин вместе с различными сокровищами смертоносный яд. По просьбе богов Шива выпил тот яд, к которому никто из них не смел прикоснуться. Выпитый Шивой яд сжег ему горло изнутри, отчего на шее у него появилась синева. Поэтому он называется Синегорлым или Синешейным (у Нилакантхи). Иногда поэтому приводятся сравнения (как, например, в «Приключениях десяти принцев» Дандина): темно, как в горле бога Шивы.
111 Животные и звери (viyoni-jāḥ) — букв. «происходящие от звериной утробы». Нилакантха поясняет: viyoni-jāḥ — siṃha-vyāghra-ādayaḥ, т.е. львы, тигры и пр.
112 Т.е. Васудевой-Кришной, являющимся частичным воплощением на земле божественного мудреца Нараяны.
113 Линга (liṅga) — букв. «знак, изображение, символ», изображение полового органа Шивы, почитаемого в образе фаллоса. Здесь явно обнаруживаются признаки культа линги, или фаллоса, что указывает на одну из характерных черт Шивы — его оплодотворительную мощь (см.: Гусева Н.Р. Индуизм. М., 1977. С. 95). В шл. 86— 90 содержится упоминание о культе линги. Это, как считает С.К. Де, возможно, является древнейшей засвидетельствованной ссылкой на поклонение линге, в котором эпический Шива представляется как фаллическое божество (см.: Critical Notes, p. 1158).
114 Перевод шлоки сделан с учетом толкования Нилакантхи. Под всем тем, что скрыто от глаз (parokṣa — по определению Нилакантхи), подразумевается, согласно Рою (с. 499), прошедшее, настоящее и будущее, близкое и отдаленное.
115 Случайно пришедшего туда (yadṛcchayāgataṃ). — Нилакантха поясняет: yadṛcchayā— daivena, т.е. волею судьбы (появившегося, оказавшегося там).
116 В то время как я уничтожал врагов (nighnataḥ śatrūn) — так, согласно пояснению Нилакантхи порядка предложения (anvayaḥ): śatrūn nighnato mama, т.е. при котором подразумевается Genetivus absolutus (см.: Critical Notes, p. 1158).
117 Т.е. отшельник Кришна-Двайпаяна Вьяса.
118 Праджапати (prajāpati) — букв. «владыка созданий», божество, выступающее покровителем всех творений и хранителем жизни, иногда отождествляемое с богами индуистской божественной триады: Брахмой, Вишну и Шивой. Здесь имеются в виду вторичные Праджапати (prajāpatayaḥ, plur.), число коих обычно насчитывается десять, отождествляемое с сыновьями Брахмы. Это божественные мудрецы, родоначальники древних прославленных родов: Маричи, Атри, Ангирас, Пуластья, Пулаха, Крату. Васишитха, Прачетас или Дакша, Бхригу и Нарада.
119 Перевод шлоки сделан с учетом пояснений Нилакантхи.
120 Ума (umā) — «светозарная», одно из имен Парвати, супруги бога Шивы (см. примеч. 96). Супруг Умы (umā-pati) — эпитет Шивы.
121 Наитончайшему (kaniṣṭhāya). — Нилакантха поясняет: kaniṣṭhāya — sukṣmāya iti prañcaḥ, т.е. sukṣmāya — тончайшему — так считают восточные грамматики.
122 Капардин (kapardin) — букв. «с заплетенною в виде ракушки косою», с заплетенными и завязанными узлом волосами (косою), носящий заплетенные и всклокоченные волосы, косматый.
123 Стхану и Пуруша. — Стхану (sthāṇu) — букв. «стойкий», «незыблемый», «могучий», эпитет Рудры-Шивы. Пуруша (puruṣa) — «изначальный муж», имя первого божества, рожденного Брахмой, олицетворяющего мужское начало. В философском смысле Пуруша означает здесь божественную субстанцию (ātmā), или высочайший дух (paramātmā), ибо он может быть познан только внутренним опытом.
124 Лысому (muṇḍāya), т.е. когда он выступает в облике жертвоустроителя — так, согласно Нилакантхе: muṇḍāya — yajamāna-mūrtitvāt.
125 Проливающему дождь (miḍhuṣe) — так, согласно Нилакантхе: vrṣṭi-kartre.
126 Т.е. потомок Бхригу (см. примеч. 99 к гл. 164), под коим подразумевается Парашурама (bhārgavāya-rāmāya, — поясняет Нилакантха).
127 Дакша (dakṣa) — букв. «способный», в индийской мифологии божество, олицетворяющее творческую силу. Он почитается одним из десяти сыновей Брахмы, родившимся из большого пальца его правой ноги. Дакша считается прародителем пер- вородных существ (божеств и людей) и представляется одним из Праджапати — владык созданий.
128 Кто побуждает … высокопоставленных лиц (vṛṣāvartaṃ) — так, согласно Нилакантхе: vṛṣāvartaṃ — vṛṣānāṃ śreṣṭhānāṃ — brahmādīnāṃ āvartayitārāṃ, tān api bhrāmayantaṃ māyayā ity arthaḥ, т.е. кто побуждает к деятельности силой иллюзии, — таков смысл.
129 Перевод всюду здесь сделан согласно толкованию Нилакантхи.
130 У кого вместо стрелы — сам Вишну (vṛṣa-śaraṃ) — Нилакантха поясняет: vṛṣo — viṣṇuḥ śaro yasya taṃ vṛṣa-śaraṃ.
131 Лук пинака (pināka). — Слово pināka букв. означает «палка, прут», в позднейшей литературе — название палицы или лука Рудры-Шивы. Ниже, в шл. 35, говорится о том, что Шива носит лук, который для него служит любимым оружием. Поэтому в данном случае слово pinākin мы переводим: «вооруженный, или кто вооружен луком пинака», хотя оно может означать и «вооруженный палицей» (pinākadhṛk, как в шл. 99).
132 Кто … лишен боевой секиры (khaṇḍa-paraśuṃ) — лишенный потому, что Шива отдал свою секиру (топор) Парашураме, своему ученику.
133 Перевод сделан здесь согласно толкованию Нилакантхи.
134 Кто сокрушил (глаза) Бхаги (bhaga-ghnāya). — Нилакантха поясняет: bhaga-ghnāya — bhaga-netra-bhide. См. также примеч. 103 к Гл. 69.
135 Сокрушитель зубов Пушана (pūṣṇo danta-vināśa) — один из эпитетов Шивы. Здесь под Пушаном (pūṣan) подразумевается Солнце (см. примеч. 202 к гл. 80). Объяснение дано ниже в самом тексте, шл. 48.
136 Не могли быть распознаваемы более (na prākāśanta). — Нилакантха поясняет: tamasā saṃvṛtā na prākāśan a — na prājñāyanta.
137 Когда же гнев его успокоился (tena … atikopena) — так, согласно Нилакантхе: atikrānta-kopena śāntena ity arthaḥ, т.е., другими словами, в выражении atikopena усматривается сложное слово Madhyamapadalopi в основе Bahuvrīhi с развернутым значением.
138 Все три имени: Таракакша (tārākākṣa), Камалакша (kamalākṣa) и Видьюнмалин (vidyunmalin) — принадлежат могучим демонам-асурам.
139 Букв. «он» (sa).
140 С тройным огненным жалом (tri-śalyena) — так, согласно Нилакантхе: agni-traya-śalyena, букв. «оснащенной жалом из трех огней».
141 С.К. Де дает тут такое пояснение: «Этот любопытный миф о Шиве в качестве младенца на коленях Умы не обязательно должен обозначать какую-либо импликацию (причастность) культа матери-богини» (см.: Critical Notes, p. 1158).
142 Т.е. Шива Махешвара.
143 Т.е. божество грозы и дождя (см. примеч. 37 к гл. 64).
144 Ишана (īśāna) — букв. «владычествующий», «властитель», «владыка», эпитет бога Шивы.
145 Все эти определения: Кала, Антака, Мритью и Яма означают Смерть или Разрушитель (см. примеч. к переводу Роя на с. 505).
146 Т.е. два божества, олицетворяющие собою творение и установление (см. примеч. 93 к гл. 69).
147 Шатарудрия (śatarudrīya) — ведический гимн, посвященный ста Рудрам.
148 Охраняет живые существа (paśūn pāti). — Нилакантха поясняет: paśūn — jīvān, atra pāti — pālayati.
149 Здесь, как и в ряде других случаев, этимология народная.
150 Здесь также толкование дается на основании народной этимологии — по внешнему звучанию, созвучию слов.
151 Обычное же значение этого имени — Трехглазый (см. примеч. 102 к гл. 3).
152 Перевод сделан согласно толкованию Нилакантхи. 153 Ветер, пребывающий … внутри живых существ (vāyur … prāṇāpāna-śarīriṣu, где śarīriṣu, согласно Нилакантхе, = jīveṣu). — Здесь ветер (vāyu) есть жизненный воздух (внутри тела), коего насчитывается пять видов: 1) прана (prāṇa) — дыхание, жизненный воздух, находящийся в легких; 2) апана (apāna) — выдох, воздух, который идет вниз и выходит через задний проход; 3) самана (samāna) — воздух, находящийся во впадине пупа (очевидно, в брюшной полости) и способствующий пищеварению; 4) вьяна (vyāna) — воздух, просачивающийся сквозь все тело, и 5) удана (udāna) — воздух, который поднимается по горлу и входит в голову.
154 Как чистых, так и греховных (viṣamastheṣu) — букв. «совсем неодинаковых», что Нилакантха поясняет: puṇya-pāpiṣu.
155 Парашара (parāśara) — легендарный мудрец-риши, отец прославленного отшельника Кришны-Двайпаяны Вьясы. Согласно Махабхарате, Парашара считается сыном мудреца Шакти от супруги его Адришьянти и внуком Васиштхи. Сын Парашары (parāśara-suta) — отшельник Кришна-Двайпаяна Вьяса, рожденный на острове прекрасною Сатьявати, дочерью царя рыбаков, от мудреца Парашары.
<H1>Махабхарата VIII. Комментарии; Васильков Я.В., Невелева С.Л. (1990)</H1>
КОММЕНТАРИЙ 1. О царь. — Вайшампаяна обращается к царю Джанамеджае.
2. Сын Шарадвати. — Ашваттхаман является сыном Дроны от Крипи Шарадвати, сестры брахмана-воителя Крипы, дочери мудреца Шарадвана Гаутамы и небесной девы-апсары Джанапади.
3. Шастры — здесь религиозно-дидактические тексты вообще.
4. Сын суты — здесь и во всех остальных случаях (за исключением особо оговариваемых, когда речь идет о Санджае) относится к Карне, земным отцом которого считается сута Адхиратха.
5. Кауравья — в данном случае обращение к Джанамеджае.
6. Втащили в Зал Собрания… Кришну. — См. Мбх II. 60. Кришна — «Черная», «Смуглая» — имя Драупади, общей супруги пятерых братьев-Пандавов.
7. Необходимые обряды. — Индуизм издревле предписывал каждому верующему совершение утром, после пробуждения, комплекса богослужебных ритуалов, актов медитации и гигиенических процедур. В теории эти «обязательные обряды» могли занимать до нескольких часов; на практике же, с учетом житейских условий, утренний ритуал бывал нередко в значительной степени сокращен.
8. Дваждырожденные — здесь брахманы, «вторым рождением» которых считался обряд посвящения (упанаяна).
9. Город, носящий имя слона — иносказательное обозначение Хастинапуры, столицы куру (бхаратов), основанное на созвучности слова «хастин» — «слон» и имени царя — основателя города.
10. …советы, поданные тебе Видурой, Дроной, Гангеей и Кешавой. — Видура, Бхишма (Гангея) и Кришна (Кешава) обращаются к царю Дхритараштре с миротворческими речами в «Удьогапарве» (гл. 85, 86, 93). С такими же призывами Дрона обращается к Дурьодхане (гл. 123, 124, 146).
11. …совет, поданный тебе… Рамой, Нарадой и Канвой. — См. Мбх V. 94—121, где Рама Джамадагнья и святые мудрецы Нарада и Канва, рассказывая Дхритараштре поучительные истории, пытаются отговорить его от войны с Пандавами.
12. Сын суты — в данном случае Санджая, сын Гавальганы, потомственный сута, т. е. царский колесничий и одновременно певец-панегирист.
13. …тот, рожденный от Васу — Бхишма, являющийся частичным воплощением на земле восьми божеств Васу (см. Мбх I. 91—94).
14. …даровал Бхаргава… Рамой посвящен… — Дрона, наставник кауравов в военном деле, сам обучался у великого брахмана-воителя Рамы Джамадагньи («сына Джамадагни»), по родовому имени — Бхаргавы («потомка Бхригу»).
15. …по чьей милости… обрели достоинство великоколесничных бойцов. — О Дроне как наставнике см. примеч. 14. Термином «великоколесничный боец» мы передаем бахуврихи mahāratha, букв.: «обладающий великой колесницей». Традиционно это слово переводят как «великий колесничный боец», «великий воин, сражающийся на колеснице», и т. п. Но mahāratha встречается и как сложное слово типа кармадхарая: «великая» или «большая колесница» (см., например, Мбх VIII.31.44), причем, весьма вероятно, имеет в данном случае терминологическое значение («великая колесница» как особый вид, отличающийся, возможно, разме- рами и вооружением). Известно, что эпическая композита-бахуврихи maheśvāsa «обладатель великого лука» определенно восходит к кармадхарая maheśvāsa как названию особого лука больших размеров (Панини, Аштадхьяи; VI.2.38; Агравала, 1953, с. 422). К сожалению, в случае с бахуврихи maheśvāsa точный русский перевод получается громоздким, и мы вынуждены ограничиться традиционным «великий лучник».
16. …во всех трех мирах… — В эпосе это выражение употребляется не развернуто, служа просто обозначением совокупно «всей вселенной». Исходно имеются в виду, очевидно, небо (мир богов), земля (мир людей) и подземный мир.
17. Связанные клятвой — то же, что саншаптаки, группа царей Пенджаба, союзников Дурьодханы, давших вместе со своими войсками клятву либо пасть в бою, либо сразить Арджуну (см., например, Мбх V.54.55).
18. Обиталище Ямы — царство мертвых. Обычное эпическое иносказание. Ср. гл. 3, шл. 12: «уйти в обиталище Ямы» в смысле «умереть».
19. Оружие Нараяны. — Герои Мбх часто применяют волшебное оружие, мифологически связанное с теми или иными богами (оружие Рудры, Агни и т. п.; см.: Кальянов, 1967, с. 159). Нараяна — имя Вишну — Кришны.
20. Гхатоткача, знаток волшебного оружия, мастер колдовских чар — сын Бхимы от ракшаси Хидимбы (см. Мбх III.13.85—100). Колдовские способности, оборотничество унаследованы им от матери.
21. …коему мудрость служила единственным оком… — prajñācakṣus — постоянный эпитет слепого царя Дхритараштры.
22. …решение, принятое им самим, а также Шакуни… — В беседе с Шакуни Дхритараштра, по его настоянию, дал согласие на игру в кости своих сыновей с Пандавами, приведшую в конечном счете к войне (см. Мбх II.45).
23. …Бхимасена напился крови его на поле битвы. — Таков был обет, данный Бхимасеной в Зале Собрания, когда Духшасана нанес оскорбление Драупади (см. Мбх II.61.44—46).
24. Сринджаи — здесь выступают как сторонники кауравов (они «жаждут благодаря Шалье достичь берега (моря) бедствий»; Шалья — полководец Дурьодханы). Характерный случай «эпического противоречия». Сринджаи выше (2.18) были названы и обычно называются в числе сторонников Пандавов.
25. …златоколесничный Дрона… — Колесница Дроны — из чистого золота; везут ее красной масти кони.
26. Сын Друпады — Дхриштадьюмна.
27. Властитель обитающих вдоль морского побережья киратов… Бхагадатта. — Киратов, обитавших вдоль всех Гималаев, от крайнего севера Индии до крайнего востока, эпос описывает состоящими в подчинении у различных правителей; так, киратами центральных областей Гималаев правит царь куниндов Субаху (Мбх III.141.24 и далее). Тут речь идет, по-видимому, о подвластных Бхагадатте, царю Прагджьотиши (совр. г. Гаухати в Ассаме) киратах Трипуры и побережья Бенгальского залива.
28. Властитель Косалы — царь Брихадбала.
29. Сын царя мадров — т. е. Шальи, — Рукмангада.
30. Вришасена — сын Карны. Арджуна убивает его, вспомнив о гибели Абхиманью — собственного сына.
31. Шрутаюс — здесь, очевидно, один из сыновей Дхритараштры (отличный от Шрутаюса — царя Амбаштхи, см. выше в тексте, 4.18). Сын Дхритараштры с этим именем упомянут далее в «Карнапарве», гл. 63; однако в списке «Адипарвы», гл. 108 имя отсутствует.
32. Дядя Сахадевы по матери — Шалья, брат Мадри, матери Накулы и Сахадевы. 33. Старый царь Бхагиратха. — Это имя носил древний царь, фигурирующий в легенде о нисхождении Ганги с небес на землю (Мбх III.107). Во II книге эпоса (см.: Сабхапарва, 1962, с. 22) он упомянут в числе других древних царей, прислуживающих царю умерших Яме в его дворце. Здесь либо имеется в виду другой царь того же имени (ср., однако: Соренсен, 1904, с. 118), либо налицо одно из «эпических противоречий».
34. Брихаткшатра, (властитель) кекаев. — Кекаи ранее (2.18) были упомянуты в числе союзников Пандавов. Они и в дальнейшем причисляются то к одной, то к другой стороне. По некоторым данным эпоса можно заключить, что на стороне Пандавов сражаются пять царевичей — претендентов на престол Кекаи, а на стороне Дурьодханы — правящий царь Брихаткшатра (Мбх V.22.9; 56.8, 17). Характерное «эпическое противоречие» проявляется в «Удьогапарве» (гл. 19), когда «пять царевичей-кекаев» называются сторонниками Дурьодханы.
35. Сын Бхагадатты (царя Прагджьотиши) — Ваджрадатта.
36. Дурмукха… Духсаха… Дурмаршана, Дурвишаха… Дурджая — все — сыновья Дхритараштры.
37. …обладавшего (согласно его имени), боевой силой в десять тысяч слонов… — Имя Нагаютабала означает «сильный, как десять тысяч слонов» или «обладающий войском в десять тысяч слонов».
38. Шрени — термин, обозначающий вообще профессиональную корпорацию или гильдию; здесь, очевидно, имеются в виду конкретно объединения воинов, являвшихся также (в мирное время) земледельцами и торговцами, существование которых засвидетельствовано в Северной и Западной Индии (Артхашастра, XI.1), в частности в Сураштре — области, куда переселились со своей прежней родины подданные эпического Кришны (ср. в тексте: «В Гокуле возросшие…». О шрени см. также: Кане, 1946, т. III, с. 88—89, 158).
38а. Угракарман — букв. «(вершитель) ужасных деяний».
39. …которую влекли ослы… — kharabandhurayānagaḥ. Точнее: «к передку которой (были припряжены) ослы». Датт добавляет в скобках: «of monstrous shape». Геродот (История, VII.86) сообщает, что колесницы индийских воинов в армии Ксеркса были запряжены конями и дикими ослами (Геродот, 1972, с. 336). Индийские источники также свидетельствуют об использовании в колесничной упряжке ослов (Агравала, 1953, с. 148—149).
40. …братья Рочамана, подобные блистательным планетам… — Сравнение обыгрывает смысл имени «Рочамана» — «блистающий», «блистательный».
41. Правитель кайтавьев — Шакуни. См. Словарь географических и этнических названий на «кайтавья».
42. Бхаргава — «потомок Бхригу». Здесь, очевидно, — Шукра, мудрый наставник асуров.
43. Царь Магадхи… сумел пленить всю правящую землей кшатру, кроме только кауравов и ядавов. — Джарасандха, царь Магадхи, победивший, стремясь к владычеству над миром, всех, за малым исключением (согласно эпосу: 84 из 100), царей Индии, грубо попрал кодекс царской и воинской чести: побежденных царей он не делал, как подобало, своими данниками, а захватывал в плен и заточал в темницу в столице своей Раджагрихе, намереваясь принести их в жертву Шиве. Бхима и Кришна убили Джарасандху и освободили царей (см.: Сабхапарва, 1962, с. 33—54, гл. 13—22). В образе Джарасандхи эпос дает обобщенно-историческое отражение экспансии в VII—III вв. до н. э. государства Магадха, цари которой, стремившиеся к созданию всеиндийской империи, впервые, вероятно, применили в широких масштабах вероломные, жестокие методы ведения войны и обращения с побежденными царствами (подробнее см.: Васильков, 1982, с. 56—58).
44. …Бхишма… просил Партху напоить его, и тот пронзил толщу земли. — Арджуна пронзил стрелою землю возле ложа Бхишмы, и в этом месте забил источник (Мбх VII.116, Бомб. изд.).
45. …Пурандара дал… в обмен на серьги… копье. — См. Мбх III.284—294.
46. …волшебная стрела. — Об этой стреле-змее см. далее в тексте, 66.5—9, 20—21 и примеч. 476.
47. …воспринял от сына Джамадагни — т. е. от Парашурамы. Краткое упоминание об обучении Карны у Рамы воинскому искусству есть в «Араньякапарве» (III.293.17).
48. Пока не убью… не омою ног своих. — См. Мбх III.243.15; далее в тексте, 45.38. Об омовении ног как обязательной ритуально-гигиенической процедуре см. в комментарии к «Сказанию о Нале» в III книге. Обет Карны действительно должен был восприниматься как «страшный», так как он добровольно подвергал себя наихудшему осквернению.
49. …предпочел ответить отказом Васудеве. — См. Мбх V. 126 (Удьогапарва, 1976, с. 250), где Дурьодхана отказывается выслушать мирные предложения Кришны-Васудевы, посланца Пандавов.
50. Цари, пришедшие на землю для того, чтоб сражаться… — Подразумевается воплощение различных демонических существ в царях — сторонниках кауравов.
51. …доводятся ему внуками. — Точнее, внучатыми племянниками, внуками брата Бхишмы Вичитравирьи.
52. …ты в то время сложил оружие. — Оскорбленный Бхишмой Карна, сильнейший воин в стане кауравов, поклялся не брать в руки оружие и не участвовать в сражении до тех пор, пока Бхишма не будет убит (Мбх V.165.27 — Удьогапарва, 1976, с. 328). Мотив уклонения от битвы является общим для разработки эпических образов Карны и древнегреческого Ахилла, которые вообще имеют поразительно много общих черт (см.: Гринцер, 1974, с. 318—323).
53. …почтить… саном военачальника… как некогда небожители почтили Сканду. — Имеется в виду миф о посвящения в военачальники армии богов в их борьбе с демонами юного бога войны Сканды (Кумары, Карттикеи; см. Мбх III.218).
54. Описываемый обряд посвящения в военачальники в целом совпадает с носящим то же название (абхишека, «окропление») обрядом царского посвящения: в том тоже фигурирует трон из дерева удумбара, а сидящего на нем царя кропят водой из сосудов и бычьих или буйволиных рогов (символов плодородия; ср. их роль в земледельческих обрядах Индии: Данге, 1972, с. 187—189).
55. …брахманы и вандины. — Ср. с ролью брахманского и кшатрийского певца в обряде раджасуя по данным «Шатапатха-брахманы» (XIII.1.5).
56. …огражденные колесницы… — Боевые колесницы снабжались торчащими во все стороны кольями, предохранявшими их от столкновения с колесницей врага.
57. Шатагхни — «стосмертельное», «убивающее сотню разом» оружие; по большинству источников: бревно, усеянное металлическими шипами, которое сбрасывалось на нападающих с крепостных стен (см.: Рай, 1932, с. 271; Артхашастра, 1959, с. 610). Шатагхни на боевой колеснице — явное эпическое преувеличение; следует, впрочем, отметить, что колесницы богов и героев часто рисуются в фантастическом облике, имеющем черты здания (храма, дворца) или даже целого города (ср., например, город-колесницу демона Шальвы Саубху: Мбх III.13).
58. Боевой порядок «макара» — предписывался (см., например, Агнипурана, 1967, с. 872) армии на марше. «Макара» — мифическое чудовище, отсюда последующее отождествление частей армии с частями тела животного.
59. …обитатели неба низвергаются вниз со своих виман, когда исчерпается их благая заслуга. — Согласно концепции кармы, статус богов не вечен. Они пребывают на небе в своих волшебных дворцах-колесницах (виманах) лишь до тех пор, пока «благой плод», накопленный ими в прошлых рождениях, не исчерпается. После этого они падают с неба и снова движутся по цепи перерождений.
60. …краснозубые… — Неясно, идет ли речь об обычае этих южноиндийских племен красить зубы или о последствиях жевания бетеля.
61. Кекаи: Винда и Анувинда. — Вероятно, ошибка. Если кекаи — пенджабское племя (см. Словарь географических названий), то Винда и Анувинда — царевичи из западной страны Аванти, принадлежащее к роду Хайхая (см.: Джайн, 1972, с. 94).
62. …Сатвата, прозревающий существо вещей… — sātvataḥ sattvakovidaḥ. Мало подходящий в данном контексте эпитет вводится ради игры слов и аллитерации.
63. …чье тело было сплошь изранено стрелами, воссиял… красою, словно цветущее дерево киншука. — Киншука — дерево с замечательными ярко-красными цветами. Мы восстанавливаем здесь чтение ряда рукописей sapuṣpa «цветущее» вместо sapatra «одетое листвой» критического издания. Вариант критического издания разрушает смысл сравнения, который засвидетельствован многими случаями его употребления в тексте (см., например, далее, 10.10).
64. …воинство… бросилось бежать во всех десяти направлениях. — Полностью стершийся штамп, означающий просто «во все стороны». Первоначально имелись в виду четыре основных стороны света, четыре промежуточных, а также зенит и надир.
65. …пролил кровь, как гора… воду, окрашенную красным песчаником. — Обычный для батальных частей эпоса образ в объекте сравнения: с горы, состоящей из красного песчаника, во время ливня стекают красные потоки воды.
65а. …метнул Читра в Пративиндхью. — По критическому изданию, наоборот, Пративиндхья бросает копье в Читру, что не согласуется с дальнейшим. Мы предпочли здесь чтение ряда рукописей.
66. …являет тем самым как бы залог своей победы. — Совершая вокруг Бхимы объезд апасавья (см. Словарь предметов и терминов), Ашваттхаман тем самым обращается с ним как с мертвецом и, по-видимому, стремится нанести ему магический ущерб. Бхима, маневрируя колесницей, препятствует противнику совершить вокруг него левосторонний объезд. Подобные маневры колесницей как элементы воинской магии находят соответствие (возможно, не только типологическое, но восходящее к «общеиндоевропейской» культуре эпохи бронзы) в древнеирландском эпосе (см., например, Ирландские саги 1929, с. 232, 248; магический прием, подобный апасавье, отражен, по-видимому, в скифском предании о походе Дария (Раевский, 1985, с. 69—70, 219).
67. …покрыли друг друга ливнями стрел… как блеск молний. — Герои уподобляются двум грозовым облакам.
68. …выкажи мне подобающее гостю уважение, сразившись со мною!— Здесь и ниже, в конце абзаца, единоборство героев уподобляется обряду «божественного гостеприимства», т. е. ситуации «агонистического приема гостя», включавшего поединок гостя с хозяином: словесный диспут, если оба участника церемонии — брахманы, или вооруженную схватку, если они — кшатрии (подробнее см.: Васильков, 1979, с. 79—80; Васильков, 1988).
69. Изрекатель мантр. — Здесь не случайно употреблен эпитет brahmavādin, обычно переводимый как «проповедующий учение Вед», «вещающий о брахме» (брахма — мистическая сущность Вед), но в данном контексте явно имеющий значение «изрекатель мантр» (брахма — мистическая сила, заключенная в мантрах). Ашваттхаман вызывает чудесное явление из его тела оружия с помощью магических заклинаний.
70. …как падают осенью подрубленные топорами большие, старые деревья. — Может быть, осенью готовили путем вырубки и выжигания лесов новые участки для посева? На осень в цикле сельскохозяйственных работ приходился посев основных культур: пшеницы и ячменя (Бонгард-Левин, Ильин, 1969 с. 135—136).
71. Планета Викача — по Нилакантхе, Кету. По Гангули, vikacaḥ grahaḥ во второй раз означает некую «грозную пламенную комету».
72. Подобный слону Данавы — т. е. Вритры (?). Сравнение можно прочесть и иначе: «подобный данаве или (великому) змею».
72а. …сокрушал… словно Колесо времени. — Архаический образ «Колеса времени», связанный по происхождению с ритуальным символом, использовавшимся в календарных обрядах (вращающееся на шесте колесо) и воплощавший оптимистически окрашенное представление о закономерной смене дней, времен года, поколений и т. п., в зрелом героическом эпосе, мировоззрение которого все более проникается пессимизмом, постепенно становится образным воплощением представлений о всесокрушающей слепой судьбе.
73. «Стражи стоп» (pādagoptṛ) — пешие воины, сопровождавшие боевого слона.
74. Младший брат Индры — Вишну. Один из многих примеров, подтверждающих безусловное и постоянное осознание творцами эпоса тождества Кришны с Вишну.
75. …другие слоны, подобные тем двум… — т. е. слону Дандадхары и слону Данды (см. выше в тексте).
76. …железное (оружие) с остриями, подобными листьям куша. — Священная трава куша (Poa cynosuroides), употреблявшаяся в брахманских ритуалах, имеет тонкие и колючие листья. В мифах иногда выступает как оружие в руках брахманов (см., например, миф об убиении первого царя Вену). Упомянутое здесь оружие kuśānta имело, очевидно, железные лезвия или шипы, острые как листья травы куша.
76а. …с кожаными ремнями на ладонях… с защитными наперстками на пальцах… — Индийские лучники, чтобы предохранить руки от повреждений при соприкосновении с тетивой, обертывали ладонь руки, держащей лук, кожаной лентой, а на большой палец руки, натягивающей, тетиву, надевали специальное приспособление в виде кольца или наперстка.
77. Слонов с исколотыми ляжками… — Животных, возможно, кололи сзади, чтобы заставить их двигаться на врага.
78. …выпустил… девять… стрел, направив их в цель десятым способом — gatyā daśamyā samyuktān. Гангули толкует как «десятью способами», что исключается и грамматически. Скорее, имеется в виду последняя из десяти предписываемых Дханурведой позиций тела при стрельбе (см. о них, например: Агни-пурана, 1967, с. 895—896).
79. Младший брат Пушана — божество тучи Парджанья. См. далее, шл. 30—31.
80. Между двух… Вишакха. — Вишакха — 16-й лунный дом (накшатра) из числа 27 или (позднее) 28 созвездий лунного зодиака. Состоит из двух ярких звезд.
81. …почтеннейший царь. — Из дальнейшего видно, что имеется в виду Юдхиштхира.
82. …тот млеччха — т. е. царь ангов. Для определения исторической основы и периода сложения Мбх важно отметить, что здесь, как и в ряде других мест эпопеи, Анга — одно из царств на территории позднейшей Бенгалии — характеризуется как «варварская», т. е. еще не подвергшаяся «арианизации» страна.
83. …тот сын наставника, весьма искусный в обучении слонов. — Речь, очевидно, идет о том же царе ангов. Примечательно, что здесь, как и в других «батальных» частях эпоса, анги и жители других стран Восточной Индии описываются сражающимися преимущественно на боевых слонах — в отличие от куру, панчалов и других арийских племен Мад- хьядеши, удерживающих древнюю ведийскую практику колесничного боя. Об ангах чуть ниже в тексте сказано, что они — «умелые слоновьи наездники», их царь «искусен в обучении (боевых) слонов», а «наставничество» его отца состояло, судя по контексту, в передаче этого искусства.
84. …как ядовитые змеи, пройдя сквозь землю, пьют воду. — Согласно мифологическим представлениям древних индийцев, змеи (наги) обитают в подземном мире, входы в который с поверхности земли скрыты муравейниками. В мире нагов течет река Бхогавати (подземная Ганга) и стоит прекрасный змеиный город того же имени. В данном сравнении стрелы уподобляются змеям (о мифологической связи стрелы и змеи см.: Хельд, 1935, с. 273 и др.), проникающим «сквозь толщу земли» в нижний мир и пьющим воду подземной Ганги.
85. «Лук Индры» — радуга.
86. …вспомнил слова Кунти и отпустил его. — Прежде, когда Кунти открыла Карне, что он — ее сын, а Пандавы — его братья, он в ответ на ее просьбу не враждовать с братьями обещал, что в бою сохранит им жизнь, за исключением ненавистного ему Арджуны (см. Мбх V.144.25).
87. …и других твоих воинов. — «Твоих», очевидно, сказано по инерции, так как эпосу привычнее описывать поражение и бегство сторонников Дхритараштры. Здесь же идет речь о паническом бегстве войска Пандавов, истребляемого Карной.
88. На сына твоего Юютсу… напал Улука. — Невыясненное противоречие: сражаются друг с другом почему-то каурава Юютсу, сто первый сын Дхритараштры (от женщины-вайшьи) и другой каурава, Улука, сын Шакуни.
89. …заклятого недруга своего отца — т. е. Бхимы.
90. …что и Таркшья. — Сравнение обусловлено мифологической ассоциацией. Упоминание в предыдущей шлоке стрел Шакуни, «подобных ядовитым змеям», влечет за собой сравнение его противника с Таркшьей, т. е. мифическим царем птиц Гарудой — противником и истребителем змей.
91. …как речной поток (обращается вспять) от океана… — Сравнение выглядит искусственным, так как явление, выступающее его объектом, противоречит законам природы (река течет вспять от океана; сравнение с обычным ходом явления см. далее, 19.5). Но неестественность образа, видимо, должна подчеркнуть неестественность поведения героя, его трусости и бегства; попутно сопоставление реки с океаном подчеркивает неравенство сил сражающихся.
92. Погубитель Бхишмы — Шикхандин, явившийся, по существу, лишь причиной гибели Бхишмы. Старый герой отказался сражаться с выставленным Пандавами против него Шикхандином, поскольку тот родился девочкой и стал мужчиной лишь благодаря подвижничеству. Пандавы сразили Бхишму коварными ударами из-за спины Шикхандина.
93. Бич — pratoda может означать также «стрекало».
94. «Город гандхарвов» — мираж, фата-моргана, или город, видимый в облаках.
95. …люди… с людьми — всадники — с конницей. — Порядок боя, предписываемый правилами войны и кодексом чести. Ср. обратную картину в двух последующих абзацах.
96. Смысл не вполне ясен. Может быть, имеется в виду какой-то элемент тренировочного обучения боевых слонов.
97. …в лобную выпуклость, в хобот… у основания бивней. — Перечислены, видимо, наиболее уязвимые места на теле слона.
98. Иные… вооруженные палицами… — Помещение на спине слона воинов, вооруженных «гигантскими палицами», рекомендовалось руководствами по военному делу (см.: Агни-пурана, 1967, с. 902).
99. Зонт — одна из непременных царских регалий (см.: Гонда, 1969, с. 37). 100. Место игрищ Рудры — место кремации, куда, по поверьям, любит являться Рудра (Шива). Здесь же по ночам собираются звери-пожиратели падали, людоеды-ракшасы, пишачи и прочая нечисть.
101. …похитил Бхадру — или Субхадру, сестру Кришны (см. Мбх I. 211—212).
102. …насытил Агни — в лесу Кхандава (Мбх I.214—225).
103. …перебил… ниватакавачей. — См. Мбх III.165—169.
104. …сражался с Шарвой, представшим в облике Кираты. — См. Мбх III.39—42.
105. …ублаготворил Бхаву (Шиву). — Там же.
106. …лишенный копья Шакры. — Карна получил от Индры (Шакры) в обмен на волшебные серьги и непробиваемый панцирь чудесное, не знающее промаха копье, которое, однако, могло быть использовано Карной для убийства лишь одного врага (Мбх III.294). Карна берег его для боя с Арджуной, но в ходе боя вынужден был применить против ракшасы Гхатоткачи, сына Бхимы, после чего копье вернулось к своему владельцу — Индре.
107. Бхаргава — здесь Рама Джамадагнья (Парашурама).
108. …как Брахма хранил Шанкару — т. е. Шиву, у которого Брахма был колесничим при разрушении Трипуры (см. далее в тексте, гл. 24).
109. …меня… коему должны служить и возносить хвалу певцы… — «Певцы» в оригинале bandinaḥ, т. е. «панегиристы». Эту должность при царе или знатном кшатрии — «великоколесничном бойце» — по совместительству исполнял (как непременный очевидец его подвигов) его возничий — сута. Шалья, таким образом, подчеркивает, что он сам, по праву царя, должен быть обслуживаем сутами, а потому противоестественно назначать его возничим (сутой) к суте по происхождению — Карне.
110. Артаяни — вероятно, патронимия или родовое имя Шальи — возводится здесь к слову «истина» — ṛta.
111. …копьем… «Шальей». — Имя «Шалья» омонимично слову śalya «копье».
112. Нижеследующий сюжет о разрушении Шивой Трипуры содержится также в «Матсья-пуране» (гл. 129—140; англ. перевод: Матсья-пурана, 1917, II, с. 1—32). Русское изложение версии «Матсья-пураны», см.: Мифы древней Индии, 1975, с. 171—182.
113. …на круге — cakrastham. Смысл неясен. Датт переводит: «но все (три города) покоились на (одном) колесе» (Датт, 1901, с. 64). Гангули, вслед за Нилакантхой, читает: «все (три города) были расположены таким образом, что вращались по кругу» (Рой, 1926, с. 77). Скорее всего, круг (или колесо), на котором стоял нижний («железный») город, вращал все три города, расположенные один над другим. Очевидно, мы имеем дело с вариантом индоевропейского мотива вращающегося дворца или за́мка («алмазного» или иного), хорошо известного европейской волшебной сказке (см.: Пропп, 1946, с. 261—262), а через кельтский фольклор проникшего в рыцарский роман и даже в такие литературные тексты, как, например, аллегорическая поэма Дж. Чосера «The House of Fame» (см.: Хонти, 1975, с. 171—172; Чосер, 1929, с. 542—544, стихи 1918—1926).
114. Ряд рукописей вводят в данной шлоке слово ūcūḥ «сказали», и таким образом в уста асуров вкладывается «атеистическая» фраза: «Кто таков этот Праджапати?!», т. е. Творец, Брахма. Таково чтение этого места в Бомбейском издании, в переводах Гангули и Датта.
115. Вот как случилось, что… Прародитель… исполнял должность колесничего. — Неожиданное возвращение в начале гл. 25 к рассказу о Брахме-колесничем свидетельствует, что шлоки 128—156 предыдущей главы — скорее всего, вставка, сделанная жрецами-Бхаргавами (здесь повествуется о Раме Бхаргаве, их предке). О «бхаргавской» обработке текста Мбх см. Суктханкар, 1944, с. 278—336. 116. В репликах Карны и Шальи за куртуазной вежливостью (уступка играющему роль примирителя царю Дурьодхане) проступает скрытая язвительность. Употребленный Карной глагол в повелительном наклонении bhajasva, который мы передаем как «споспешествуй», может быть переведен и словом «служи!» Шалья начинает с того, что гордыня и унижение ближнего — манера недостойная (упрек Карне), после чего дает понять, что он как возничий достоин Индры, а не жалкого «сына суты». В последней фразе содержится скрытый намек на трусость Карны. Возможно, что обращение Шальи к Карне «о мудрый» (vidvan) призвано означить наличие в ответе Шальи за внешним смыслом второго, подлежащего разгадыванию. Психологическая углубленность и двойственность смысла в диалогах — явление, нехарактерное в целом для мировой эпики, однако для Мбх — не исключительное.
117. …на переднее место — т. е. на место колесничего. На тяжелых колесницах маурийского времени, преимущественно отраженных в описаниях Мбх, возничий сидел на передке, в отличие от легкой колесницы ведийской эпохи, где он помещался справа от колесничного бойца.
118. …Сурья и Агни, (поднявшиеся) в небе на одно облако. — Объектом сравнения является, видимо, то же природное явление, что и в предыдущей шлоке: солнце стоит над тучей, в которой блещет Агни, т. е. небесный огонь, молния.
119. Индра и Агни — упомянуты здесь как главные божества ведийского жертвоприношения.
120. Семь планет древнеиндийской мифологии: Солнце (Сурья, Рави), Луна (Чандра, Сома), Меркурий (Будха), Венера (Шукра), Марс (Мангала), Юпитер (Брихаспати), Сатурн (Шани).
121. …обходили… по кругу апасавьи, предвещая великие бедствия. — О термине «апасавья» и магическом значении движения вокруг объекта левой к нему стороной см. выше, примеч. 66, а также Словарь предметов и терминов.
122. …обольщать себя на восходе солнца дерзкой надеждой (дожить до вечера). — Гангули — Рой (Рой, 1926, с. 93) и Датт (1901, с. 77) понимают иначе: «кто может быть уверен, что он доживет даже до сегодняшнего восхода?».
123. …что я не отважусь врубиться в толпу этих героев. — В трактовке Нилакантхи фраза имеет другой смысл: «Не думай… что я не войду в число этих героев (Бхишмы и др., т. е. павших кауравов)», т. е. «что я не отважусь, как они, принять смерть».
124. …силою похитить младшую сестру достойнейшего из мужей (Кришны)… — Имеется в виду похищение Арджуной сестры Кришны Субхадры (Мбх I.212), впоследствии супруги Арджуны и матери Абхиманью. Младший брат Индры — Вишну, воплощением которого на земле является Кришна.
125. …вызвать Бхаву… на битву, поспорив с ним из-за охотничьей добычи. — Речь идет о поединке Арджуны с Шивой в образе охотника-кираты (Мбх III.39—42).
126. Из почтения к Агни… предоставил тому желанную жертвенную пищу. — Отсылка к эпизоду сожжения леса Кхандава (Мбх I.214—225).
127. …когда сын Дхритараштры был уведен врагами, освободили его… спасли… сыновей Дхритараштры, одолев сонмы небоходящих (гандхарвов). — В двух предложениях упоминается один и тот же эпизод, в котором кауравы были обращены в бегство гандхарвами, Дурьодхана пленен и освобожден только благодаря вмешательству изгнанников-Пандавов (Мбх III.229—232).
128. …достойнейший из мужей (один) победил (кауравов) со всем их войском. — Арджуна один одолел всех кауравов, в том числе Карну, когда они пытались угнать скот царя матсьев Вираты (Мбх IV.24—62).
129. …(повозку), золотую, в которую впряжена шестерка слонов — anyam sauvarṇaṃ hastiṣaḍgavam. Гангули (Рой, 1926, с. 96) и Датт (1901, с. 79) переводят: «в которую впряжены 6 быков, огромных как слоны». Причем Гангули оговаривает возможность другого чтения: «в которую вместо быков запряжены 6 слонов». Но словарь Апте дает для ṣaḍgavam вполне определенное значение: «упряжка из шести (шестериком, шестерней)», в применении не только к быкам, но и к другим упряжным животным.
130. …наилучшими камбоджийскими конями. — Камбоджи — народ, предположительно ираноязычный, живший на северной периферии индийского культурного круга, в районах Гандхары и Арахозии (совр. Афганистан). Кони, выращиваемые в Камбодже, Гандхаре, Синде и Пенджабе, высоко ценились во всей Индии. Древнеперсидские источники также свидетельствуют, что в Иран лучшие кони поступали из восточных областей, т. е. из индо-иранского пограничья.
131. …слонов… рожденных в стране апарантов, обученных искусными дрессировщиками. — Принято считать, что Апаранта занимала среднюю часть западного побережья Индии, район совр. Конкана (Баджпай, 1967, с. 29—30). Предположение Гангули—Роя (Рой, 1926, с. 96) о том, что здесь может иметься в виду Африка, ни на чем не основано. Зафиксированной здесь эпической оценке отчасти противоречит утверждение «Артха-шастры» (II.2), по которому лучшие слоны происходят из Анги и Калинги, в то время как слоны из Каруши, Дашарны и Апаранты им уступают. Но, возможно, у Каутилъи идет речь не о тренированности, а о природных качествах слонов.
132. Жен, сыновей… все дам ему. — Дарение главой семьи ее членов другому лицу на правах рабов не было в древней Индии исключительным явлением (см.: Бонгард-Левин, Ильин, 1969, с. 347, 421—422).
133. …с лопнувшими висками… слону. — Источение из трещин на висках слона мускусной жидкости — один из признаков муста, особого состояния, характеризующегося, в частности, крайним возбуждением, неистовством.
134. …раздувшую… свой капюшон. — Кобра, прежде чем напасть на человека, принимает угрожающую позу: поднимает над землей переднюю часть туловища и раздувает складки кожи (так называемый капюшон) под головой.
135. …бойцового быка. — Несмотря на влияние доктрины ахинсы (ненасилия), в Индии довольно долго оставались популярными бои животных: перепелов, петухов, быков, буйволов, слонов, баранов.
136. …лягушка, а возвышаешь голос против… Парджаньи… облака, подателя желанной влаги. — По поверью (имеющему аналогии во многих других культурах), кваканье лягушки магически вынуждает бога дождя пролить дождь. Во время засухи в Индии издревле практиковались основанные на этом поверье обряды (ср. хотя бы известный «Гимн лягушек» «Ригведы»).
137. …Шальи… слова, как разящие копья… — Снова обыгрывается имя Шальи (см. примеч. 111).
138. …стрела… змеиной природы… — См. примеч. 84. Из дальнейшего ясно, что в эту стрелу вселился змей-оборотень, поклявшийся отомстить Арджуне.
139. Два… брата, отец одного из которых другому приходится дядей по матери, а мать другого — первому тетка. — Кришна и Арджуна. Отец Кришны, Васудева, и Кунти (Притха), мать Арджуны – брат и сестра, дети царя народа вришни Шуры.
140. …рожденный в дурной стране. — Введением этого эпитета сказитель как бы подготавливает переход в дальнейшем (ниже, шл. 71—91 и далее гл.30, шл. 7—82) к обличению «безнравственности» мадров, родного племени Шальи. 141. …стихи о зловредных мадраках. — Далее (здесь и снова — в главе 30) следуют стихи, содержащие обличение во всевозможных пороках мадров («мадрака» — очевидно, уменьшительно-презрительная форма) и соседних с ними племен Северо-Западной Индии. Это место «Карнапарвы» привлекало внимание многих исследователей. Удивление вызывает уже то, что в роли «млеччхов», «варварского» и «нечистого» народа, здесь выводятся те самые мадры, которые в ряде текстов ведийской традиции характеризуются как носители арийской культуры и ведийской мудрости (см., например, Лоу, 1943, с. 54). Главная причина такой перемены отношения состоит, по-видимому, в том, что Пенджаб (в котором остались обитать мадры после того, как основная масса индоарийских племен продвинулась в долину Ганга) и Северо-Западная Индия в целом начинают с поздневедийского периода расцениваться как «варварская», чуждая культурно и враждебная политически страна. Весьма вероятно, что этнокультурное и политическое противостояние индоарийских ведийско-ортодоксальных племен Мадхьядеши («Срединная страна» — северная часть долины Ганга с прилегающими землями) двум враждебным областям — Северо-Западу (Синд, Пенджаб и др.) и Юго-Востоку (Магадха, Анга и др.) явилось исторической основой сказаний о великой битве, зафиксированных в «Махабхарате» (см.: Васильков, 1982). Племя мадров в Пенджабе, по-видимому, подверглось культурному влиянию соседних, неарийских этносов. В последующей речи Карны (глава 30) мадры практически отождествляются, как имеющие общие обычаи, с бахликами — определенно неарийским племенем. Бахликов (а заодно и мадров, см.: Чаттерджи, 1948—1949, с. 50) многие исследователи считают иранцами, основываясь прежде всего на созвучии этнонима (бахлика, балхика) средневековому названию Бактрии — Балх (например, Лоу, 1943, с. 70—71; Атре, 1983, с. 20). Но это мнение решительно опровергается данными иранского исторического языкознания (мы признательны за устные сообщения об этом В. А. Лившицу и И. М. Стеблин-Каменскому). Более достоверной выглядит сейчас старая гипотеза о связи бахликов с этносом цивилизации долины Инда (Чанда, 1926; Шафер, 1954, с. 141). Отчуждение Северо-Западной Индии от Мадхьядеши могло быть связано с тем, что после ухода отсюда основной массы индоариев здесь оживилась субстратная культура наследников Индской цивилизации («поздняя Хараппа»), хотя приливы ираноязычного и другого пришлого населения также должны были в какой-то мере способствовать этому отчуждению. Примечательно, что, осуждая нравы мадров-бахликов вкупе с синдху-саувирами, гандхарами и другими племенами Северо-Запада, «Карнапарва», определяет их общим названием «араттцы», «жители Аратты». Это географическое название практически покрывает область былого распространения Индской цивилизации на Северо-Западе Индии. Под тем же названием, имеющим убедительную дравидийскую этимологию, Индская цивилизация фигурирует в шумерских эпических поэмах III тысячелетия до н. э. (Васильков, Гуров, Аратта; ср. Шендге, 1977, с. 392—395; Атре, 1983; по свидетельству античных источников, название удерживалось в этом регионе до первых веков нашей эры). Враждебность создателей Мбх к племенам Северо-Западной Индии проявляется не только в нелестной характеристике их нравов (здесь и далее в гл. 30), но главным образом — в той резко отрицательной роли, какая отводится правителям здешних царств (Синда, Гандхары и др.) в основном сюжете эпопеи.
142. …сходятся с мужчинами, знакомыми и незнакомыми. — Из последующего ясно, что речь идет об элементах ритуального поведения, конкретно — о снятии половых ограничений во время некоторых праздников (см. примечания к гл. 30).
143. …знатнейших людей, тех, что всегда питаются ячменной мантхой. — Мантха — блюдо из толокна (т. е. грубой муки из обжаренных зерен), размешанного в молоке. У древних индийцев (Кане, 1941, т. II, с. 1102) и других земледельческих народов региона являлась преимущественно ритуальной и праздничной пищей. Постоянное употребление в пищу мантхи отмечено в данной шлоке как признак зажиточности.
144. …напиваются они сидху, заедая говядиной, а потом шумят и хохочут. — Сидху — крепкий напиток («ром») из патоки. Показательно, что «Баудхаяна-дхарма-сутра» (I.2.4) упоминает употребление сидху как предосудительную черту поведения именно «брахманов Севера», т. е., по всей видимости, Пенджаба. Употребление сидху и говядины мадрами-бахликами в данном месте «Карнапарвы» выступает как особенность праздничного пира, противопоставляемая обычному (хотя и свидетельствующему о богатстве) питанию их знати ячменной мантхой. Ср. далее, гл. 30, шл. 32—33 — о пении и плясках напившихся сидху, наевшихся мяса бахликов.
145. …когда царь одновременно — и заказчик, и жрец. — Ср. далее, гл. 30, шл. 70—71: «…царь сам совершает жертвоприношение». Сакральный характер власти царя не был чужд и собственной архаической культуре индоариев, длительное время пережиточно сохраняясь, несмотря на борьбу с этой идеей ведийско-брахманской традиции, у ряда племен (см.: Васильков, 1972; Васильков, 1979а, с. 110—114). Но в данном конкретном случае «жреческие» функции царя у мадров-бахликов есть основания связывать с археологическими свидетельствами сакрального характера власти в цивилизации долины Инда и с соответствующими фактами в культуре дравидийских народов (см.: Васильков, Гуров, Аратта).
146. …мочащихся стоя, как верблюдицы. — Деталь, призванная, вероятно, подтвердить представления о мадрах-бахликах как о варварах, у которых «все навыворот»; ср. сообщение Геродота о египтянах (История, II, 35; Геродот, 1972, с. 91): «Нравы и обычаи египтян почти во всех отношениях противоположны нравам и обычаям остальных народов. Так, например, у них женщины ходят на рынок и торгуют, а мужчины сидят дома и ткут… Мочатся женщины стоя, а мужчины сидя».
147. Сувирака — хмельной напиток. Гангули и Датт переводят почему-то как «уксус».
148. …закутаны в шерстяные покрывала… — kambalāvṛtāḥ. Гангули, Датт и Хилтебейтель переводят «волосаты» (Хилтебейтель, 1976, с. 273). Словарным значением компонентов возможность такого толкования не допускается. Известно, что Пенджаб славился начиная с глубокой древности производством kambala — шерстяных покрывал, а использование kambala (вполне рациональное в местных климатических условиях) отмечается в источниках как характерная черта обитавших здесь народов. Яска дает даже фантастическую этимологию kamboja (один из этносов Северо-Западной Индии) от слова kambala и корня kam «наслаждаться». Камбоджи, пишет он, названы так потому, что они являются kamanīyabhojāḥ, т. е. теми, «кто наслаждается всеми приятными вещами», а kambala, согласно Яске, определенно относятся к «приятным вещам» (Лоу, 1943, с. 2). В «Сабхапарве» (Мбх II.48.19) царь Камбоджей приносит в дар Юдхиштхире шерстяные покрывала (kambala) в числе других изделий своей страны. В контексте обличительной речи Карны упоминание о женщинах мадров-бахликов, кутающихся в шерстяные покрывала, может звучать (как и у Яски) упреком северянам в изнеженности и приверженности роскоши.
149. …во всех достопримечательностях их дурного поведения. — Характеристика, даваемая Карной женщинам мадров, резко расходится с их обычной характеристикой в эпической традиции. Женщины мадров, как правило, служат эталоном красоты, их руки добиваются представители царских родов всей Индии. Мадры — единственное из всех индоарийских племен, бравшее выкуп за невесту. В самой Мбх образцами супружеской преданности выведены две женщины этого племени: Мадри, супруга Панду, взошедшая за ним на погребальный костер, и знаменитая Савитри, дочь царя мадров Ашвапати.
150. …следую примеру превосходнейшего Паурураваса! — Подразумевается, скорее всего, потомок Пурураваса (Паурураваса) Вишвамитра, отказавшийся от царства, ставший брахманом и бескорыстно добивавшийся восстановления на престоле Айодхьи изгнанного царя Сатьявраты.
151. …назидательный пример. — Далее приводится басня о вороне и лебедях, сюжет которой популярен в индийском фольклоре (см.: Бедкер, 1957, № 843).
152. Перевод терминов, обозначающих разные виды полета, в значительной мере условен. Все они представляют собой слово dīnam «полет» с различными приставками. Подобные перечни видов птичьего полета встречаются и в других древнеиндийских текстах фольклорного происхождения (см., например: Панчатантра, 1958, с. 151).
153. …ты первым обратился в бегство! — См. выше, примеч. 128.
154. …освободил из плена Дурьодхану с супругой. — См. примеч. 127.
155. …проснувшись, все увидел. — Об этом эпизоде вскользь упоминается в предшествующих книгах (напр., Мбх V.48.28; 61.2—3), хотя чаще приводится версия, согласно которой Карна получил волшебное оружие Рамы через посредство Дроны. Смысл эпизода, более полно, чем в Критическом издании, раскрываемый рукописными вариантами, состоит в том, что Индра, сочувствующий Пандавам, проникает в виде грызущего «червя» в бедро Карны в то время, когда тот держит на коленях голову спящего наставника. Карна, не шелохнувшись, претерпевает боль, но проснувшийся Рама видит кровь и страшную рану на ноге ученика и заключает, что брахман не мог бы быть столь вынослив и безразличен к боли. Карне приходится сознаться в обмане.
156. …берег сдерживает напор… океана, превращая его как бы в большую гору. — Смысл фразы не вполне ясен. Возможно, имеются в виду гороподобные валы прибоя.
157. …дружба (считается нерушимой, даже если) скреплена всего семью шагами. — «Дружба, (скрепляемая) семью шагами» (saptapadaṃ mitram) упоминается и в других местах (см., например, Мбх III.246.35, 281.22: «тот, кто прошел с тобою семь шагов, становится другом»). Несомненна аналогия с семью совместными шагами жениха и невесты, которыми оформлялся брак.
158. …между пятью реками, при которых шестая — Синдху. — Таким образом, район обитания бахликов определяется как Пенджаб и Синд; ср. далее шл. 35 и 47, где точно так же очерчиваемый район назван своим историческим (по нашему мнению, восходящим к хараппской эпохе) именем «Аратта». Определение Синда и Пенджаба как лежащих «вне пределов Химавана» выглядит нелогичным (ведь упоминаемая далее святая земля индоариев Курукшетра также лежит «вне пределов» Гималаев), но в данном случае акцент высказывания лежит не на географической точности, а на утверждении «нечистоты» областей, занимаемых бахликами, потому и подчеркивается, что они расположены «вне пределов» священных гор, как и «в удалении» от священных индоарийских земель и рек.
159. Смоковница, именуемая Говардхана, и площадь-перекресток под названием Субханда — вот что у них прямо при входе на царский двор… — Шлока содержит исключительно важную информацию о религии и социальном устройстве Аратты. Имя смоковницы «Говардхана» (govardhananāmāvaṭa) означает «Увеличивающая (приплод) скота». Заметим, что арийской Индии никакие священные деревья «при входе на царский двор» не известны. «Царская колонна» при въезде в город (а не в царскую резиденцию) и праздничный царский «шест Индры», хотя и выступали ритуальными эквивалентами «мирового древа», но несли отчасти космологическую, отчасти «имперскую» символику. В отличие от этого смоковница, «увеличивающая приплод коров», определенно отмечена символикой плодородия. Это, скорее, ставит ее в один ряд со «священными деревьями» древнейшего Ближнего Востока, в символике которых аспект плодородия доминировал над космологическим (Комороци, 1981, с. 47—52; Раевский, 1985, с. 222). Впрочем, в народной религии Северной Индии смоковница (баньян, vaṭa) оставалась до наших дней объектом специфического женского культа, в исходе связанного с идеей женского и семейного плодородия. Название govardhana указывает, однако, на то, что священное дерево на царском дворе Аратты мыслилось магически влияющим и на плодородие скота. Ни в «царской», ни в народной обрядности, ни в мифологии, ни в иконографии арийской Индии нельзя найти ничего сопоставимого с таким «коровьим деревом». Зато на хараппских печатях известны изображения деревьев с бычьими или буйволиными рогами на верхушке или стволе (Сообщение, 1972, с. 205, 208—209, табл. 8.1.1; с. 346, табл. 8.4.1). Традиция подобных изображений сохраняется в Северо-Западной Индии и в I тысячелетии до н. э. (клейменые монеты Таксилы; см.: Уолш, 1939. табл. I, 11a—11b, 17a—b, табл. II, 85). Наконец, если присутствие священного дерева вообще, и тем более «дерева плодородия» в «царском дворе» или близ него чуждо, как уже говорилось, индоарийской традиции, то в Мохенджо-даро, в так называемой «цитадели» — средоточии власти, обнаружены круглые каменные оградки, в которых, по мнению археологов, росли священные деревья (Дюринг-Касперс, 1973). Наличие «смоковницы Говардхана» на царском дворе Аратты заставляет предположить связь верховной власти с ритуалами плодородия архаического типа (что и вызывало, по-видимому, осуждение создателей Мбх), а также особо тесную связь фигуры царя со священным деревом, что составляет отличительную особенность культуры дравидийских народов (см., например: Субрамания Пиллай, 1948, с. 21—26). По мнению Н. В. Гурова, название Говардхана может быть адаптацией заимствованного дравидийского слова, интерпретируемого как *kō(n) «царь, владыка» +ara(cV) «смоковница, баньян»+*anay «дамба, плотина» (возможно также — «платформа вокруг священного дерева»; см.: Васильков, Гуров, Аратта).
Подобным же образом Н. В. Гуров интерпретирует (с учетом закономерных фонетических переходов) название Subhāṇḍa (относящееся в тексте к «перекрестку четырех дорог» — catvaram) как сочетание дравид. *cū(-vv-i) «смоковница» + * mantV (-am) «помещение для собраний под священным деревом; перекресток четырех дорог». Но и семантика санскритизированной формы весьма показательна. Subhāṇḍa в санскрите Северо-Западной Индии имело значение «Добрый товар» или «Добрая житница». В классической Индии центр торговой жизни никогда не совпадал и не соседствовал с «царским двором». Зато в городах Индской цивилизации складские и торговые здания находились либо на территории «цитадели», т. е. центрального храмового комплекса (например, зернохранилище и «крытый рынок» в Мохенджо-даро), либо в непосредственной близости от нее (огромное зернохранилище в Хараппе рядом с «цитаделью»). Осуждение, звучащее в словах брахмана о площади «Добрый товар» при входе на царский двор Аратты, свидетельствует, скорее всего, о необычно тесной связи верховной власти с торговлей или о такой большой ее роли в редистрибуции прибавочного продукта, которая казалась неприемлемой по традиционным для индо-арийской культуры нормам. Принимая во внимание вероятность сакрального характера власти араттского правителя (см. выше о связи ее с культом плодородия), можно предположить, что упоминанием о «площади Добрый товар при входе на царский двор» Аратты в Мбх с осуждением констатируются пережитки социально-экономической структуры, характерной для наиболее ранних древневосточных цивилизаций, в которых и монополистом внешней торговли, и осуществителем тотальной редистрибуции продуктов производства было хра- мовое хозяйство, двор «царя-жреца» (см.: Ранняя древность, 1982, с. 362; Андреев, 1987, с. 15—16).
160. …пляшут с женщинами у стен города и домов, у всех на виду. — Еще одно свидетельство того, что описываемые «бесчинства» бахликов носят обрядовый характер. Nagarāgāravapreṣu может быть также переведено как «в городе, его домах и на насыпных платформах»; ср. характерное для хараппской культуры размещение святилищ на искусственных платформах. Все три компонента сложного слова имеют вероятную дравидийскую этимологию (ср. соответственно там. nakar «город, дом, жилище, дворец, помещение для церемоний», тел. nagaru «дворец», возможно также пенто naur «большое здание, дом для собраний»; дравид. *a(n)kāṭ-i «лавка, базар; базарная улица или площадь»; дравид. *vara(m)ppV/vara(m)pp-ay «межа, дамба, стена, ограда, огражденное пространство»), что, по наблюдениям Н. В. Гурова, характерно для глав «Карнапарвы», посвященных Аратте, в целом необычно насыщенных «дравидизмами» (Васильков, Гуров, Аратта).
161. …не плачут: «Ах, убит, ах, убит!», а пляшут, глупые… — В данном случае создателей Мбх поразила, по-видимому, та особенность культуры араттцев, что пляски составляли у них элемент похоронной обрядности. Между тем танцы на похоронах — вполне обычное явление в культуре различных дравидийских народов (например, кота, раджгондов, муриа-гондов). Европейские наблюдатели с удивлением засвидетельствовали их также у кафиров, причем у них эта традиция связана с погребением по обряду «выставления» (exposure), которое восходит в данном регионе к «раннехараппскому» времени (Васильков, Гуров, Аратта).
162. …даже в дни парванов не блюдут они никаких обетов. — Различие культур рельефно проявляется в том, что если у индо-ариев дни парванов (смены лунных фаз) ознаменовывались постом и воздержанием, то у араттцев с их господствующим культом плодородия как раз эти календарные моменты сопровождались обрядовым «разгулом».
163. …с большими «раковинами»… — «Раковина» — иносказательное обозначение женского полового органа.
164. …сурьмою с горы Трикакуд. — Сурьма с горы Трикакуд, т. е., очевидно, Сулеймановых гор, была со времени «Атхарваведы» (Макдонелл, Кийт, 1967, т. I, с. 329) популярным косметическим средством во всей Северной Индии, но главным образом — в Синде и Пенджабе (Агравала, 1953, с. 131).
165. Под звуки труб, литавр и барабанов… на приятных тропинках в рощах… счастливо соединюсь с хмельными (красавицами)… — Ностальгическая песнь «знатного бахлики», оказавшегося на чужбине, содержит, по-видимому, воспоминания об эротических играх половозрастных групп юношей и девушек, которые у многих народов являются важным элементом инициационной и календарной обрядности. Примечательно, что и у древних тамилов сезонные любовные игры молодежи на просяном поле сопровождались звуками барабанов, а также приспособлений «типа трещоток, гуделок или bull-roarers, используемых в ритуалах, стимулирующих энергию плодородия» (Дубянский, 1985, с. 145).
166. …нападем мы на путников… и… изобьем. — У многих народов юноши, принадлежащие к определенной половозрастной группе (подвергшиеся инициации, но еще не вступившие в брак), живя в особом «доме для неженатых юношей» (иногда вместе с незамужними девушками), совершают ритуальные «игровые набеги» на соседей и даже в определенных рамках проявляют игровую агрессивность по отношению к членам собственной общины. При переводе данного места мы предпочли чтение большинства рукописей обеих основных рецензий (kadā sampatato’dhavagān) маловразумительному чтению критического издания (kadā’samṛdite’dhvani). 167. …шестая часть принадлежит тебе… — По индуистским представлениям, царю принадлежит шестая часть как заслуг, так и грехов его подданных (несомненно, по аналогии с традиционным размером налога — царской «шестой долей» — ṣadbhāgam — урожая; см.: Бонгард-Левин, Ильин, 1985, с. 276).
168. …каждую четырнадцатую ночь темной половины месяца ракшаси поет, ударяя в барабан… — Эта «ракшаси» являлась, по-видимому, типичным маскированным персонажем, подававшим сигнал к началу всеобщего празднества. Ближайшую аналогию предоставляет упоминавшийся североиндийский праздник «священной смоковницы» (vaṭa; см. выше, примеч. 159), который открывали именно женщины в личинах «бродящих по ночам демониц» (т. е. ракшаси), изображавшие «кладбищенские сцены», всячески потешая и смеша присутствующих; последние затем вовлекались в пение и пляску и обливали друг друга водой из специальных трубок-разбрызгивателей (распространенный элемент обрядов плодородия; см.: Шарма, 1978, 21).
169. …и (клубнями растения) гандуша. — По контексту, gaṇḍūṣa — название съедобного растения. Уточняем перевод с учетом дравидийской этимологии слова, предложенной Н. В. Гуровым (от дравид. *kaṇṭ-ay, kaṇṭ-VI(V) «съедобный клубень, корнеплод»).
170. …не следует посещать эти страны… — Ср., например, «Баудхаяна-дхарма-сутра», I.1.31, где «дваждырожденному» предписывается по возвращении из «нечистой» Аратты совершать искупительные обряды.
171. …едят… из деревянных и глиняных блюд… даже из вылизанных собаками… — Здесь снова (ср. выше, примеч. 148) в вину араттцам ставится черта их культуры, вполне естественная для северян, но отличающая их от жителей долины Ганга. Носители ведийско-брахманской культуры употребляли преимущественно «разовую» столовую посуду из пальмовых листьев; на северо-западе Индии, где пальм нет, пользовались посудой деревянной и керамической. Слюна собаки считалась у индуистов крайне оскверняющим веществом.
172. …пьют овечье, верблюжье и ослиное молоко… — Брахманские источники, уделяющие много внимания правилам диеты, допускают обычно употребление в пищу только коровьего молока, да и то не всех видов. Лишь некоторые тексты считают дозволенным питье овечьего и буйволиного молока; верблюжье и ослиное всегда признается нечистым (Кане, 1941, т. II, с. 782—783).
173. Испив молока в Югандхаре, пожив в Ачьютастхале, омывшись в Бхутилае… — Вариант этой шлоки, также вложенный в уста «ракшаси, украшенной ступками (?)», находим в «Араньякапарве» (Мбх III.129.8). Топонимы, как можно заключить по тексту III книги, относятся к району Курукшетры. Здесь они, видимо, упомянуты по аналогии, как эталон ритуальной нечистоты. Гангули в примечании к этому месту своего перевода поясняет, следуя Нилакантхе: в Югандхаре торговали всеми видами молока, нельзя было быть уверенным, не купил ли ты нечистого; в Ачьютастхале женщины и вообще весь народ безрелигиозны и аморальны; в Бхутилае брахманы и чандалы за недостатком места совершают омовения в одном водоеме.
174. Бахлики — это их порождение, а не творение Праджапати! — По любопытному совпадению, шумерский эпос также считает жителей Аратты «людьми, отличными от других людей, людьми, которых Думузи отделил от других людей» (Канева, 1964, ст. 567).
175. Караскаров, махишаков, калингов, живущих в лесах кикатов, каркотаков, вираков… — Несмотря на совпадение некоторых из этих этнонимов или генонимов с исторически засвидетельствованными этнонимами Южной, Восточной и Центральной Индии (махишака — племя в Майсуре, калинги, кикаты — племена Юго-Востока), здесь они все стоят в контексте, не оставляющем сомнений в том, что имеются в виду: племена или роды, обитающие на территории Аратты. За исключением kīkaṭa, все они представляют собой, по определению Н. В. Гурова, характерные для дравидийской традиции «вегетативные этнонимы» и все имеют дравидийскую этимологию: например, санскр. karaskāra «рвотный орех, Strychnos nux vomica» возводимо к дравид. *kārV(ccV) «острый, едкий» + *kāray «рвотный орех»; санскр. kaliṇga — к дравид. *kaḷankV // karankV «молуккский боб»; санскр. karkoṭaka — к дравид. *karV (-k-kāy) «зеленый незрелый плод» + *koṭṭ-ay «Aegle marmelos», санскр. mahiṣaka-, mahiṣī «лекарственное растение» — к дравид. *makiṛ-ay, makiṛ-am «Mimosops elangi», санскр. vīraka — к дравид. *veṛ-am(V) (? <*vēyV-r-amV) «бамбук, тростник». Этноним kīkaṭa восходит к дравид. *kīṛ-k-kaṭay < *kīṛV «нижний, низ; восточный, восток»+*kaṭay «сторона, место; направление, край» (подробнее см.: Гуров, 1987, с. 42; Васильков, Гуров, Аратта).
176. Из всего рода один у них становится брахманом, все же остальные делают, что захотят… — Эти и предыдущие слова свидетельствуют об отсутствии у араттцев варново-кастовой организации.
177. За этим, по ряду рукописей и по версии Нилакантхи (Бомб, изд.) следует этнографически интересное дополнение: «Поэтому и наследуют им не родные сыновья, а дети сестры!». Это указание уже ставилось в прямую связь с обычаем наследования сыном сестры (aliya santānam), широко распространенным у дравидийских племен и народов Малабарского побережья (Бхаттачарья, 1975, с. 21—22; ср. Терстон, 1909, т. I, с. 153; т. III, с. 227 и др.; Карве, 1962, с. 541). Такая же система наследования «сыном сестры правителя» из всех близлежащих стран существовала только в древнейшем Эламе (Юсифов, 1974), что обретает особое значение в свете гипотезы об эламо-дравидийском языковом родстве (Макальпин, 1980).
178. Всеведущи яваны, о царь, и еще более того — шуры. — Уникальный в древнеиндийской традиции комплимент яванам (бактрийским грекам). Гангули в подстрочном примечании к этому месту перевода пишет: «Нилакантха отчаянно, но безуспешно пытается снять остроту данного высказывания». «Шуры», названные здесь вместе с яванами, другим индийским источникам неизвестны (может быть, сирийцы?).
179. …совершая вокруг него левосторонний объезд — т. е. апасавью; см. выше, примеч. 66.
180. …на крыльях… на оконечностях крыльев… — Подразумевается один из видов боевого построения армии, напоминающий своими очертаниями птицу с распростертыми крыльями.
181. …кто прежде в одиночку одолел все живое в (лесу) Кхандава. — См. Мбх I.214—225.
182. …обрушивая ливень (стрел), подобно облакам… (воины на)… слонах… — По Гангули, kṣaranta относится к слонам и означает «брызжут мадой (т. е. выделениями из височных желез)». Однако «слоны», так же как и «кони», в Мбх зачастую означает не самих животных, а воинов, сражающихся на конях и слонах. Таким же образом «копье» (kunta), согласно Панини, могло означать «копьеносца» как боевую единицу. Так что «слоны» (воины на слонах) или «кони» (т. е. конница), «дождящие стрелами» — вполне нормальное для Мбх выражение.
183. «Охранители стоп» — padarakṣāḥ; ср. cakrarakṣau — «стражи колес» при колесницах. Впрочем, если «стражами колес» были два воина, то за слонами шли значительные отряды; пехота, видимо, пользовалась ударной силой слона для прорыва вражеского строя и, в свою очередь, оберегала слона от ранений в уязвимые места с близкого расстояния.
184. …по правилам, установленным Брихаспати. — Мудрому жрецу и наставнику богов Брихаспати приписывалось создание науки государственного управления, одним из разделов которой была организация армии.
185. …Кабандха… стоит, затмивши солнце. — Кабандха — вообще «безглавое чудовище», здесь прозвище демона Кету, вызывающего солнеч- ные затмения (им стало безглавое тело демона Сайхикеи, испившего амриты и за это убитого; отрубленная голова того же демона стала демоном Раху, также вызывающим затмения солнца).
186. Защитные ремни. — См. выше, примеч. 76а.
187. …Юдхиштхира, с кем нелегко управиться в битве врагам. — Обыгрывается смысл имени «Юдхиштхира» — «стойкий в битве».
188. …словно воды Ганги и Ямуны. — Место слияния рек Ганга п Ямуны в Праяге (совр. Аллахабад) издавна является крупнейшим центром паломничества и одним из наиболее чтимых священных мест индуизма.
189. …с ниватакавачами. — См. выше, примеч. 103.
190. …меж теми героями — шудрами, вайшьями и кшатриями… — Ядро войска составляла кшатрийская дружина царя, дополнявшаяся наемными воинами, которые, возможно, вербовались отчасти и из других сословий. Как полагают исследователи, основываясь на сопоставлении данных древнеиндийских и античных источников, шудры и вайшьи призывались на службу только в случае войны, причем их вооружали из царского арсенала (Бонгард-Левин, Ильин, 1969, с. 270). В некоторых источниках упоминаются особые постоянные подразделения, состоящие из брахманов (Агравала, 1953, с. 419; Артхашастра, IX.2).
191. …пешие воины — дравиды, андхры и нишады… — В культурно-историческом и этнографическом отношении весьма важно данное свидетельство того, что представители дравидийских народов Южной и Центральной Индии сражались пешими, в то время как арии Мадхьядеши изображаются обычно сражающимися на колесницах, племена Северо-Запада — верхом на конях, а жители Востока — на боевых слонах.
192. …обрушивались телами на землю, наполняя зато все пространство мира своею славой. — Смысл фразы понятен только при учете постоянно фигурирующего в эпосе противопоставления: воины, расставаясь, в битве с телом (deha), обретают зато славу (yaśas).
193. …сглаженными в сочленениях. — Постоянный эпитет стрел «сглаженные в сочленениях» (nataparvaṇaḥ) объясняется тем, что стрелы чаще всего делались из стеблей бамбука, причем утолщения на местах сочленений тщательно стесывались.
194. …две звезды созвездия Пунарвасу. — Пунарвасу — седьмая накшатра лунного зодиака, состоящая из двух звезд (α и β созвездия Близнецов).
195. …умертвил… Кичаку… — См. Мбх IV.13—21 (Виратапарва, 1967, с. 26—46).
196. Шрутаюс… Саха. — Несмотря на то что в I книге содержатся, два полных списка 108 сыновей Дхритараштры, состав их перечней, как вообще свойственно эпическим «каталогам», постоянно варьируется. Здесь, в частности, в числе «единоутробных братьев» (см. предыдущий абзац) Дурьодханы назван Шрутаюс — царь — союзник кауравов, нигде более к сыновьям Дхритараштры не причисляемый, Кратха — тоже союзный царь, хотя иногда именуемый и братом Дурьодханы; некоторые имена, слегка варьируются: Дурдхаре (по списку Мбх I.108.2—14) соответствует Дурдхарша, Душпрадхарше — Душпрадхаршана. Имя Sattvasama критического текста мы, на основании сопоставления со списком Мбх I.108.2—14 (Satyasaṃdha) и рукописными разночтениями (Satyasama, Jarāsaṃdha и др.), восстанавливаем как «Сатьясандха». Остальные имена соответствуют списку Мбх I.108.2—14.
197. …стрел, на которых были начертаны различные их эмблемы. — Эту подробность рассматривают иногда как свидетельство широкого использования в древности письменности. Но liṇga означает не «знак письма», а просто «знак», «эмблему»; на стрелах, видимо, изображались «эмблемы» или «гербы» знатных воинов, чтобы по ним можно было определить, кто именно сделал удачный выстрел. 198. …пять сотен (воинов на)… обитых шкурами и защищенных броней колесницах. — В подлиннике просто «пять сотен колесниц» (rathāḥ); о случаях подобного изменения значения см. выше, примеч. 182. О том, что колесницы обивали кожей, см.: Агравала, 1953, с. 150.
199. …конных яванов. — Речь идет о бактрийских греках, подданных Шакуни, царя Гандхары. Эпос, видимо, этнографически точно отражает здесь господствующую боевую тактику народов Северо-Западной Индии (характерно, что яваны названы не просто «всадниками», но «всадниками, высокочтимыми среди героев», т. е. славящимися искусством верховой езды). Ср. выше, примеч. 83, 130, 191.
200. …всадников… — В подлиннике: hayān, т. е. просто «коней», «конницы». Ср. выше, примеч. 182, 199.
201. Мадхава — «потомок Мадху» — здесь Сатьяки.
202. Шлоки 48—55, в которых описывается очередной фрагмент битвы, оперируют образностью, связанной с водной стихией, что в батальном эпизоде сопряжено с эсхатологическими представлениями (в частности, о водах потопа пли реке смерти Вайтарани).
203. В тексте слово ogha «множество» сопровождает каждую из перечисленных частей войска; в таком контексте nara «человек» означает, по-видимому, «пеший воин», а в широком батальном контексте заменяет понятие «воин» вообще (ср., например, далее 36.22).
204. Канапа — вид пики или копья.
205. Копье — здесь bhiṇḍipāla, короткое копье, дротик или праща.
206. Гангули и Рой (1889, с. 189) связывают данное сравнение с образом Рудры (ср.: Хопкинс, 1915, с. 221).
207. …засветилось точно покрытая светляками земля в пору дождей. — Летающий светляк śakragopa (indragopa), кошениль — красного цвета; сравнение учитывает два признака — цветовой (красный цвет, в данном случае — крови) и сияние.
208. …с головы до ног… — Слово vāsasī «одеяние», стоящее в двойственном числе, означает верхнюю и нижнюю одежду.
209. Словом «ноги» передано санскр. uru, букв. «бедро».
210. …словно крылатые горы… — Согласно мифу, который упоминает Э. У. Хопкинс со ссылками на «Ригведу», а также восьмую и девятую книги «Махабхараты», горы некогда летали и Индра срезал им крылья, чтобы земля была неподвижна (Хопкинс, 1915, с. 9). Сравнение слонов с горами типично для эпической поэтики.
211. …судорожными движениями (bhavān bahuvidhāṇś cakrus). — Букв. «делали разнообразные движения», однако, по контексту, данный перевод возможен (ср.: Гангули — Рой, 1889, с. 190).
212. Руки, уподобляемые змеям. — Обычный эпический образ, учитывающий сходство по форме и смертоносной силе (ср. Мбх III.79.19; 154.56; ср. здесь 54.6), углубленный в данном случае привнесением дополнительного сходства — движения.
213. Образ кровавого потока, несущегося в царство смерти, характерен для батальных сцен эпоса и может быть сопоставлен с представлениями о мифической реке Вайтарани, разделяющей миры живых и мертвых (ср. также общефольклорный мотив водной переправы как пути к смерти).
214. …город царя претов — т. е. город Ямы, бога смерти, называемого часто царем (см.: Дюмезиль, 1937, с. 45 и сл.; Невелева, 1975, с. 79). Естественна ассоциация кровавого побоища с обиталищем Ямы и его окружением (преты — духи умерших).
215. …истреблял… войско Нараяны. — Кришна (Нараяна) сражается как колесничий Арджуны на стороне Пандавов, передав свое войско каураве Дурьодхане (см. Мбх V.7).
216. Лучшая из обезьян, великое творение Вишвакармана, издала… мощный рык… — На стяге Арджуны находится «живая» фигура Ханумана (см.: Хопкинс, 1915, с. 13); о подобных изваяниях на вершине стяга, обладающих способностью смеяться, трепетать, изрыгать кровь и т. д., см. там же, с. 73.
217. Чайтраратха — роща бога богатств Куберы, созданная гандхарвой Читраратхой (отсюда ее название). «Махабхарата» помещает ее на горе Кайласе. Листья ее — из драгоценных камней, плоды ее — небесные девы (см.: Хопкинс, 1915, с. 142). В эпической образности Чайтраратха — символ прекрасного.
218. Подобные монологи, обращенные к соратнику по оружию, определенно функциональны: они имеют целью подбодрить, вдохновить себя и своего соратника на битву и в этом смысле обнаруживают типологическое сходство с заговором и другими приемами магии (ср., например, заговоры на отсутствие страха, на победу над вражеским войском, на славу — Атхарваведа, 1976, с. 222, 223).
219. Примечательно, что к мифическому оружию нагов, демонов-змеев, вызывающему своего рода паралич ног у воинов врага, обращается с помощью магии Арджуна — герой, воплощающий божественное начало (он — сын Индры, нередко идентифицируемый с Вишну-Кришной).
220. О Тараке см. Словарь имен.
221. Оружие «саупарна» («птичье») вызвано в противовес «змеиному» оружию, и весь эпизод является реминисценцией мифа о пахтанье океана, включающего эпизод борьбы небесной птицы Гаруды (Супарны) с демонами-змеями. Характерно, что оружием «саупарна», ассоциируемым с Гарудой, ваханой Вишну, пользуется противник Арджуны, сражающийся на стороне кауравов, которых эпос связывает с демонами как недругами богов. «Мифологическое равновесие» оказывается, таким образом, нарушенным. Оппозиция «птицы — змеи» конкретизируется в тексте как «подвижность — неподвижность».
222. Оружие Индры (aindram astram) — возможно, лук: метафорическое восприятие лука Индры как радуги, по-видимому, вторично (см.: Хопкинс, 1915, с. 126). Названия магического оружия часто связаны с именами богов (например, āgneya — оружие Агни, kaubera — Куберы и т. п.).
223. …исполненные решимости вернуть себе победу или же умереть. — В этом и заключается суть клятвы, связывающей воинов-саншаптаков.
224. Т. е. Драуни-Ашваттхаман.
225. Т. е. Карна.
226. Т. е. Шакуни.
227. Воин Крипа принадлежит к варне брахманов.
228. Паршата — здесь Шикхандин.
229. …брахман… вершит в бою обет (кшатрия)… — Эпитет caritavrata «блюдущий обет» напоминает об обете брахмана Крипы сражаться как кшатрий.
230. Словом «шлем» передано санскр. śirasatrāṇa «защитное приспособление для головы».
231. …на все десять сторон… — См. выше, примеч. 64; выражение, полностью эквивалентное русскому «на все четыре стороны».
232. Текст «Карнапарвы» насыщен разнообразными, тщательно разработанными на традиционной основе сравнениями, которые, в частности, дают обильный материал для подтверждения ассоциативного принципа построения связанного ряда сравнений, когда в нескольких (иногда, как в данном случае, разрозненных, но близко расположенных) строфах фигурируют одни и те же субъектно-объектные пары образов (38.29—32 — ястребы и герои-воины; ср. 36.13—17 — слоны и горы).
233. Т. е. Сатьяки.
234. Драунаяни — используемый из метрических соображений вариант имени Драуни, сына Дроны — Ашваттхамана.
235. Юдхиштхира вправе так обратиться к Ашваттхаману, поскольку он как старший является для него гуру, т. е. наставником, по отношению к которому должны соблюдаться определенные этические правила. 236. Оставить слова старшего без ответа — значит нанести ему тяжкое оскорбление.
237. …кшатрии гибли в сражении из-за твоего, о царь, попустительства (сыну)! — См. примеч. 22. Гандхари, супруга Дхритараштры, как и другие кауравы (в частности, Дрона, Бхишма и Видура), предостерегали царя от повторения игры в кости, предрекая гибель всего рода, но тот не внял их словам и, уступая настояниям Дурьодханы, позволил ему вернуть Пандавов и продолжать игру (см.: Сабхапарва, 1962, гл. 66, с. 136).
238. Т. е. Дурьодхана.
239. Накула и Сахадева вследствие их положения младших среди Пандавов (молодость героев проблематична, так как оба имеют сыновей-воинов, участников битвы на Курукшетре) сравниваются обычно с младшей в «возрастном» отношении категорией небожителей — сыновьями богов, образы которых олицетворяют красоту юности (ср. Мбх III.73.25; 123.9).
240. …на своего же брата… — Дурьодхана является двоюродным братом Пандавов, которые после смерти их отца Панду воспитывались при дворе царя Дхритараштры вместе с Дурьодханой и его братьями (см.: Адипарва, 1950, с. 349). Эпос содержит многие свидетельства осуждения братоубийственного характера битвы на Курукшетре.
241. Лук… казался диском… — Традиционное для эпоса сравнение, учитывающее два аспекта: тетива натянута героем до предела, и он вращает лук во время боя.
242. Т. е. Юдхиштхиры.
243. …стрел, свистящих точно змеи… — Традиционное эпическое сравнение летящих стрел со змеями (ср., напр., Мбх III.23.2: 40.3, 9.25: 146.15; 273.20) уточняется уподоблением по звуку.
244. Ср. ранее — примеч. 63.
245. Т. е. Дхриштадьюмну.
246. Ср. примеч. 232. Три шлоки подряд построены на основе субъектно-объектных пар: «Карна — противники» и «лев — олени».
247. Эпическое сравнение, как в данном случае, поддерживается сходной с ним по содержанию метафорой.
248. …как Гарутман на змеев… — Гарутман (ведийское имя Гаруды) является царем птиц и ваханой бога Вишну. Истоки антагонизма Гаруды и демонов-змеев обнаруживаются в мифе о пахтанье океана (см.: Адипарва, 1950, с. 76—80, 102—104). Гаруда связан с небом и солнцем, тогда как демоны-змеи — с подземным миром и тьмой. Аналогичные сравнения см. Мбх III.157.66; 253.5.
249. Битва-жертвоприношение — традиционная эпическая метафора (ср. Мбх III.242.14).
250. Порождения Кадру — демоны-наги, змеи, сводные братья Гаруды (его мать Вината и мать нагов Кадру являются женами Кашьяпы — см.: Адипарва, 1950, гл. 14, с. 75). Обычное эпическое уподобление стрелы змее выражено в данном случае иносказательно.
251. Крыло (войска) — prapakṣa, крайняя точка фланга войска, построенного в форме птицы (см.: Мониер-Уильямс, с. 681; ср.: Артхашастра, 1959, с. 427).
252. …словно Васава данавам… — Васава является именем Индры, возглавляющего восьмичленный разряд божеств васу. Космогонический аспект битвы на Курукшетре, завершающей всеобщим уничтожением цикл эпических событий, по-видимому, более или менее четко осознается эпической традицией, которая постоянно сопоставляет эту битву с архаическими аналогами — сражениями Индры с различными демонами. Все поединки Индры с демонами моделируют в конечном счете его космогонический акт, наиболее определенно зафиксированный в сюжете о сокрушении им Вритры.
253. …лицо… было прекрасно, точно полная луна, обе руки, подоб- ные железным брусьям… — Сравнения лежат в духе традиционной эпической образности (ср. Мбх. III.60.31, 186.83, 54.6).
254. …истекая кровью, тот упал с колесницы — словно (рухнула) снесенная ваджрой вершина горы красного песчаника. – Традиционные образы своеобразно контаминируются: павший воин обычно уподобляется снесенной ваджрой Индры горе, а кровь — дождевым потокам, струящимся по горе красного песчаника.
255. …с убитыми конями и колесничими… — В переводе следуем разночтениям к критическому изданию текста (см.: Карнапарва, 1954, с.348).
256. …потомок Бхарадваджи… — Точнее, «внук Бхарадваджи», т.е. Драуни-Ашваттхаман.
257. …обоих хранителей живого и неживого… — Идентификация Арджуны и Кришны как двух божеств нередка в чисто батальных контекстах, где Кришна и Арджуна выступают прежде всего как герои-воины.
258. …обоих Кришн. — А. Хилтебейтель отмечает, что Арджуна наделяется именем Кришна только в связи с Кришной-Васудевой (см.: Хилтебейтель, с. 61); двойственное число имени отражает их единство как Нары-Нараяны.
259. Две последних строфы содержат сравнения, оперирующие двумя парами образов: Карна и войско Пандавов (определяемое, или субъект сравнения); утес и водная лавина (определяющее, объект). В случае изменения доминирующего образа в субъектной части сравнения соответственно меняется ведущий образ объектной его части.
260. …наводящая ужас (lomaharṣaṇa) – выше (см. 42.2.) передано буквально – «заставляющая вздыматься от ужаса волоски на теле».
261. Здесь Мритью (Смерть) отождествляется с богом Ямой, атрибутом которого является жезл (daṇḍa): ср.: Мритью как Яма — Мбх.III.178.18, 221.9.
262. «Брахманоубийцей» Ашваттхаман называет Дхриштадьюмну, порицая его за двойное преступление — убийство Дроны, своего отца, бывшего брахманом.
263. …Дрону, брахмана лишь по названию… — Дхриштадьюмна подчеркивает, что по роду своих занятий (военное ремесло) Дрона не может считаться брахманом.
264. В обоих случаях — по отношению к Драуни и к смерти в тексте употреблено одно и то же метафорическое выражение «угодить в пасть».
265. …луноподобные кони — т. е. белые кони Арджуны, который определяется поэтому как Белоконный; признак сравнения коней с луной — белизна (ср. Мбх III.288.16: «жилище, подобное лунному лучу».
266. …подобную (смертоносному) Времени стрелу, словно второй жезл Калы. — Время (Кала) в смертоносном аспекте и бог смерти Яма — мифологически сопряженные, часто идентичные фигуры.
267. Сатвата — здесь Сатьяки.
268. …словно… дайтьи, бессильные в своем стремлении отнять амриту у Шакры и Агни. — В битве богов и асуров (дайтьев), как она изложена в «Адипарве» (1950, с. 78—81), основными противниками демонов выступают Нара и Нараяна (с. 81). Агни фигурирует в виде огня, возникшего от трения древесных стволов при вращении мутовки — горы Мандары (с. 79). Индра водою из облаков гасит этот огонь. Возможно, сравнение основано не на мифе о пахтанье океана, а на эпически «удревненном» его варианте, иначе соотносящем сюжет с образами Индры (Шакры) и Агни, тем более что Индра — постоянный противник асуров, а позднее дайтьев и данавов, и в битвах с ними его союзником часто выступает Агни (см.: Хопкинс, 1915, с. 130).
269. …принесен в жертву огню (битвы)… — Метафорически выраженное понятие «погиб в бою»; ср. примеч. 249.
270. О двойственности образа Юдхиштхиры см.: Гринцер, 1974, с. 309. 271. …утопающего в водах Паталы… — Т. е. грешника, низвергающегося в ад.
272. Царь нишадов — naiṣādī; в «Адипарве» (1950, с. 185) упоминается не названный по имени третий сын Калаки, асура, родившийся на земле как царь нишадов.
273. Т. е. Индра.
274. …без сожалений, с радостью отправлялись гостями… к Шакре. — Желанным уделом воинов, павших в бою, является небо Индры; для саншаптаков это является исполнением их клятвы: убить Арджуну или погибнуть в сражении.
275. …войско… все его соединения четырех родов. — Традиционный состав акшаухини включает коней, слонов, колесничных и пеших воинов.
276. …возликовали… сиддхи и сонмы апсар. — Небожители небезучастно следят за происходящим на земле, не вмешиваясь, однако, в само течение событий (см.: Хопкинс, 1915, с. 67; Гринцер, 1970, с. 29—30; Невелева, 1975, с. 101).
277. Ср. предыдущее примечание.
278. Т. е. Ашваттхаман-Драуни.
279. …подобного Антаке с разверстой пастью — т. е. богу смерти Яме, вознамерившемуся поглотить все живое.
280. …остановив своих воинов заклятием истины… — О значении satya (истины) в этических представлениях «Махабхараты» см.: Хилтебейтель, 1976, с. 209. В данном случае речь идет об усилиях Карны предотвратить нарушение кшатриями воинского обета. Заклятие истиной являлось актом воинской магии.
281. Оружие Бхаргавы — оружие Рамы, сына Джамадагни, переданное им как наставником Карне.
282. Ср. ранее 45.42 — ассоциация кровавого побоища с царством бога смерти Ямы подтверждается сравнениями предсмертных криков воинов с голосами претов (духов умерших) и призывов, с которыми обращаются воюющие в поисках защиты к Арджуне и Кришне, с тем, как преты взывают к Яме.
283. …в свои покои. — śibira, царская резиденция в военном лагере (ср.: Артхашастра, 1959, с. 412: «царский терем» — antaḥpura).
284. Т. е. Кришне.
285. Т. е. Кришна.
286. …на конях, подобных Гаруде — т. е. быстрых, как мифическая птица Гаруда, «конях-птицах».
287. …словно Ашвины перед Васавой… — Уподобление Кришны и Арджуны близнечной паре божеств Ашвинов подтверждает их идентичность, зафиксированную двойственным числом имени Кришна («двое Кришн»).
288. (Юдхиштхира)… приветствовал их, как Вивасван — Ашвинов, как наставник — Шакру и Вишну в тот час, когда был повержен великий асура Джамбха. — Вивасван — имя бога солнца Сурьи, Ашвины — небесные близнецы, боги утренней и вечерней зари; наставник — по-видимому, Брихаспати, однако Э. У. Хопкинс, цитируя «Дронапарву», сообщает, что Индра и Вишну убивают Джамбху с соизволения Шивы (см.: Хопкинс, 1915, с. 194). Существуют варианты мифа о Джамбхе, которого убивают по отдельности либо Индра, либо Вишну-Кришна.
289. Вришасена, Сушена — сыновья Карны.
290. Т. е. Рама Бхаргава, сын Джамадагни.
291. О страхе Юдхиштхиры перед Карной неоднократно упоминается в эпосе (см. ранее в тексте 5.77, а также Мбх III.284.1—3). Согласно условиям игры, выдвинутым Шакуни, Пандавы должны были удалиться в леса на двенадцать лет, а тринадцатый год прожить неузнанными (см.: Сабхапарва, 1962, гл. 67, с. 138). 292. Т. е. Рама Бхаргава, сын Джамадагни.
293. История соперничества Карны и Арджуны, равных в доблести воинов, ведет начало от сваямвары Драупади (см.: Адипарва, 1950, с. 184—189: ср. Мбх III.275.15).
294. Начиная с этой строфы многие фразы содержат частицу kaccit, выражающую надежду, радость, удовлетворение. Юдхиштхира как бы «видит» гибель Карны, заранее ликует по этому поводу. Эта частица выражена в переводе словами «верно», «наконец» и общей тональностью повествования, передающего чаяния Юдхиштхиры.
295. Покорение стран света — основная часть царских ритуалов посвящения и утверждения суверенной власти (ашвамедха, раджасуя и т. п.).
296. Относительно клятвы, данной Карной, см.: Удьогапарва, 1977, гл. 76; ср. примеч. 48.
297. Почему бы тебе, о Кришна, не покинуть лишившихся мощи… Пандавов? — Карна и Духшасана с особой изощренностью издевались над Пандавами и их супругой Драупади, когда была проиграна вторая игра в кости (см.: Сабхапарва, 1962, гл. 68, с. 129, 130).
298. Серьги Карны получены им при рождении от его отца Сурьи, бога Солнца, которому их даровала Адити, но Индра, выступающий на стороне Пандавов, хитростью выманил у Карны эти серьги, талисман бессмертия, в обмен на копье Амогху (см. Мбх III.284—286).
299 …Сын суты, который некогда в Собрании… назвал нас бесплодным сезамом… — Реминисценция оскорбительного для Пандавов эпизода, завершающего вторую игру в кости.
300. Приведи-ка… силою Яджнясени, которую выиграл Саубала! — См. примеч. 297; о ключевой роли мотива оскорбления жены, часто замещающего в «Махабхарате» мотив ее похищения, см.: Гринцер, 1974, с. 195—203.
301. …отправились в небесный мир — т. е. пали в бою, ср. примеч. 274.
302. Ничула — вид тростника.
303. …доблестью равный Васаве. — Кроме традиционного для эпоса уподобления отважного героя Индре (Васаве), сравнение, относящееся к Арджуне, напоминает о его мифической родословной — происхождении от бога Индры.
304. Он… одолеет в Кхандаве сонмы богов, а также всех бхутов… — О сожжении леса Кхандавы см.: Адипарва, 1950, гл. 214—225, с. 559—585; ср. замечание А. Хилтебейтеля о необычном характере этого эпизода (Хилтебейтель, 1976, с. 86).
305. Таков выраженный сравнениями традиционный набор достоинств эпического воина. Меру — мифическая гора из золота и драгоценных камней, центр мироздания, функционально тождественна космическому столпу. Даритель сокровищ — бог богатств Кубера, Шакра — имя Индры.
306. Сравнение косвенно указывает на частую в эпосе идентификацию Арджуны и Вишну-Кришны.
307. …словно принявший ваджру Властелин марутов — Вритру. — Тваштри вручает Индре (Властелину марутов) созданную из костей мудреца Дадхичи ваджру с тем, чтобы Индра расправился с демоном Вритрой (см. Мбх III.98—99).
308. Все эти характеристики можно отнести к положению Юдхиштхиры во время его диалога с Арджуной, поэтому убить его — предосудительно даже вне зависимости от других причин. О зафиксированных в «Артхашастре» и «Законах Ману» этических нормах ведения боя, включающих перечисленные моменты, см.: Культура древней Индии, 1975, с. 398.
309. Юдхиштхира как старший из пятерых братьев Пандавов является наставником (гуру) для Арджуны. 310. Кришна, как неоднократно в «Махабхарате», выступает здесь по отношению к Арджуне в роли гуру, старшего; здесь он перечисляет имена других лиц, которые по своему положению также могли бы быть наставниками Арджуны.
311. «Жестоко поступающим» (эпитет-сигнал) Балака назван не столько из-за убийства слепого зверя, сколько из-за своего порицаемого ремесла охотника (ср. Мбх III.198.19, 20).
312. …глазами которому служили его ноздри… — т. е. слепой, ориентирующийся только при помощи обоняния (ср. метафору человеческой слепоты: «тот, глаза которого — разум»).
313. …хлынул с небес цветочный ливень. — Таким, в частности, образом боги выражают свое одобрение происходящему на земле (см. примеч. 276).
314. Так обычно реализуется эпическая модель «даров Брахмы» (Самосущего), усиливающих могущество того, кто подвижничает с разрушительной целью (о «разрушительных дарах» Брахмы см., например: Невелева, 1975, с. 43—44). Парадоксальный на первый взгляд «дар» слепоты способствует на самом деле максимальному сосредоточению всех сил подвижника, которого не может отвлечь ничто увиденное (ср., например: Бэшем, 1977, с. 365).
315. Место слияния рек служит обычно наиболее почитаемой тиртхой, святыней.
316. Дхарму называют так оттого, что она есть опора. — Эпическая этимология слова дхарма, возводящая его к корню «держать», «поддерживать». Если принять во внимание существенную для эпики роль архаической инициационной модели, то сам статус наставника, в обязанности которого входили, по-видимому, этимологические подтверждения аргументации (ср. диалог Сурьи и Притхи в Мбх III.293), может быть типолотически сопоставлен с ролью испытателя в обряде посвящения.
317. Безбородый! — Возможно, оскорбительный намек на отсутствие мужественности в герое, на то, что он — евнух. Бритье бороды дважды рожденными строго регламентировалось (см.: Стивенсон, 1920, с. 44, 115). Борода как признак возмужания служила в древности внешним знаком прохождения инициации, после которой человек считался полноправным членом общества.
318. …мой известный в мире обет… — Ранее (см. та же глава, 1—13) Арджуна называет свой обет «тайным»; налицо, таким образом, обычное «эпическое противоречие».
319. Сопоставление битвы с игрой может трактоваться как отражение ритуала типа потлача (см.: Васильков, 1979, с. 73—82).
320. Это откровение… идет от Атхарвана и Ангираса… — По-видимому, имеется в виду четвертая Веда — «Атхарваведа», Веда магии, сакрализованная позже трех остальных; первоначальное ее название — «Атхарвангираса» (см.: Ригведа, 1972, с. 271; Атхарваведа, 1976, с. 4).
321. Как явствует из текста, замена убийства наставника его оскорблением имеет своей основой ритуальную магию.
322. Шатаманью — «Стогневный», Индра.
323. Бхишма в беседе с Юдхиштхирой настойчиво подчеркивает, что одолеть его может только мужчина (см.: Бхишмапарва, 1947, гл. 41). Далее он конкретно подсказывает Юдхиштхире: «Пусть Арджуна, поставив впереди себя Шикхандина…» (см. там же, гл. 103). О Шикхандине, воине первоначально женского пола, см. Словарь имен.
324. Греховный поступок Юдхиштхиры — его проигрыш в игре в кости; греховно само пристрастие царя к игре. Высказывание Арджуны можно расценить как глухое осуждение убийства Бхишмы.
325. …о многих сокрушающих дхарму сквернах, (связанных) с игрой в кости… говорил (тебе) Сахадева. — Согласно тексту критического издания (Сабхапарва, 1962, с. 141), Сахадева поклялся убить Шакуни, виновника поражения Юдхиштхиры, если они встретятся в открытом бою.
326. По словам Кришны, Арджуна должен был выказать Юдхиштхире неуважение в чем-то незначительном, меж тем как речь Арджуны, обращенная к царю, полна серьезных и обоснованных обвинений.
327. Такова еще одна, по-видимому, ритуальная подмена — в данном случае самоубийства — речевым актом (самовосхваление — одно из тяжких прегрешений, порицаемое эпосом), который, в свою очередь, также укладывается в ритуальное русло — наращивания собственной воинской мощи перед решающим поединком.
328. …опустив свой лук. — Ср. выше 49.88, 89 — речь шла с воздетом мече Арджуны (один из случаев «эпического противоречия»).
329. Т. е. Шивы.
330. Я же признан им, великим душою… — Реминисценция поединка Арджуны с Шивой-Киратой (см. Мбх III.39—45); исследование сюжета как инициационного мифа см.: Васильков, 1974. Мотив богоравности характерен для статуса эпического героя (см., например: Гринцер. 1970, с. 29, 30).
331. О покорении стран света Арджуной см.: Сабхапарва, 1962, гл. 23—29, с. 55—64.
332. О жертвоприношении раджасуя см.: Сабхапарва, 1962, гл. 30—32; о дворце Собраний — там же, гл. 3, 4.
333. Стрелы, лук со стрелой, стяги — линии на коже, напоминающие по рисунку перечисленные атрибуты воина, — считаются благоприятными признаками, обеспечивающими воинскую удачу.
334. Радха — приемная мать Карны, Кунти — мать Арджуны.
335. Великий душой Бхимасена достоин стать царем. — Царский титул наследует старший из сыновей (см., например: Бэшем, 1977. с. 100); Бхимасена — второй по старшинству после Юдхиштхиры.
336. Тамас — одна из трех гун, природных качеств; темное, косное начало.
337. Нарака — примерное соответствие европейскому аду; по некоторым представлениям, насчитывает множество (до 21) слоев, где грешники претерпевают различные муки.
338. Расправа Карны над Юдхиштхирой — конкретный дополнительный повод к решающему поединку Арджуны и Карны, тогда как основным является их извечное соперничество, в котором победа Арджуны предопределена богами (см. Мбх III.285.15).
339. Истинна клятва моя на оружии. — satyenāyuddbam ālabhe букв. «(заклиная тебя) истиной, я берусь за оружие» (ср. примеч. 280); заклятие истиной является актом воинской магии.
340. …таково и мое извечное желание… — «Махабхарата» представляет Карну воплощением на земле демона Нараки, сына Земли (см. Мбх III.240.32), которого Кришна покарал за его злодеяния.
341. Прадакшина — см. Словарь предметов и терминов.
342. В трех последних фразах перечислены благоприятные для Арджуны знамения, сулящие ему успех в поединке. Отметим связь этих знамений исключительно с воздушной сферой (небеса, птицы). Чаша — голубая сойка, шатапатра — дятел, краунча — вид каравайки. Канка — цапля, гридхра — ястреб или коршун-стервятник, ваяса — ворон.
343. …ступили на высочайшую стезю — т. е. пали в бою, обретя по праву доблестных воинов посмертную жизнь на небесах.
344. …владеешь небесным оружием… — Оружие Арджуны получено им от Шивы (Пашупата), от Индры (ваджра), Ямы (палица), Варуны (арканы) и Куберы (антардхана), т. е. Шивы-Кираты как испытателя и четырех локапалов (см. Мбх III.42, 43).
345. Брахма… (создал) и удивительнейший (из луков) Гандиву… — Согласно одному из мифов о пахтанье океана для получения амриты, из воды появился лук, способный разрушить вселенную; его название совпадает с названием лука Арджуны. В другом мифе фигурируют три небесных лука, один из которых создан Брахмой (см.: Хопкинс, 1915, с. 119, 124). Лук Гандива подарен Сомой Варуне, от него попал к Агни, который даровал его Арджуне.
346. О неуязвимости Карны для богов, включая Индру, см. Мбх III.286.
347. …однако в этой распре с сыновьями Панду он лишен корысти. —. О теме гнева, доминирующей в сюжетах, связанных с Карной, см.: Гринцер, 1974, с. 322; здесь же мотив личного гнева рассматривается как корыстный. Слова Кришны, характеризующие Карну, имеют, по-видимому, тот смысл, что Карна сражается в первую очередь во имя долга перед кауравами, а не ради обретения царства.
348. Поскольку Карна мифологически трактуется как воплощение на земле демона Нараки, а Арджуна в известном смысле идентичен Кришне, то, уничтожив Карну, Арджуна исполнит миссию Кришны (ср. примеч. 340). В более широком смысле задача Арджуны — повергнуть основного врага Пандавов и тем самым подорвать могущество кауравов.
349. …(вырви) корневище (древа) грешников… — Ср.: «Адипарва», 1950, гл. I, шл. 55: «Дурьодхана — это могучее дерево, выросшее из гнева, Карна — его ствол…» Впрочем, в обоих случаях уподобление Карны жизненно важным частям дерева отвечает его главенствующей, опорной роли для кауравов.
350. Т. е. Бхишму.
351. Т. е. Карну.
352. Т. е. Бхуришраваса.
353. Т. е. Джаядратху.
354. Т. е. Шалью, колесничего Карны.
355. …киратов… млеччхов — горцев и жителей морского побережья — см. примеч. 27.
356. …(мощно) натягивающих (тетиву) своими руками — dṛbhapāṇayaḥ понято как сложное слово типа madhyamapadalopi с пропуском срединного элемента dhanus «лук».
357. Направленные в цель десятым способом… — См. примеч. 78. Возможно, однако, иное толкование, если для daśamī взять значение «десятый день лунного полумесяца», а для gati — «движение планет»: т.е. «следуя движению планет десятого дня лунного полумесяца». Тогда в следующей строфе должно быть: «Миновав девять неблагоприятных положений планет…». Ср. 51.31: «Десять дней громил Бхишма…» Погибает Бхишма на десятый день битвы. Можно предположить, что позиция воина при стрельбе из лука определенным образом соотносится с положением планет.
358. Упендрой, т. е. «младшим Индрой», именуют Вишну, что соответствует архаическим представлениям о нем как о союзнике Индры в ряде космогонических и других акций (Шива также обозначен здесь своим архаическим именем Рудра). Эпическая героика обычно оперирует более древним слоем мифологических представлений, нежели открыто дидактические пассажи эпоса, где Вишну занимает значительно более высокую позицию, нежели Индра.
359. …Прародитель принял смерть на ложе из стрел… — Прародитель — вариант перевода прозвания Бхишмы pitāmaha, «Дед». Тело Бхишмы было столь плотно унизано стрелами, что не могло коснуться земли.
360. Т. е. Шалья.
361. …землю со всеми ее… островами… — Согласно древнеиндийской мифологической географии, территория земли представляет собой разделенные океаном острова (dvīpa), расположенные вокруг горы Меру, центра мироздания.
362. Царская власть понимается здесь в космическом плане, как аналог владычества Индры над тремя сферами мироздания — землей, небесами и подземным миром, где в водах помещается обиталище демонов Патала.
363. …даруй землю царю (Юдхиштхире), как Хари (даровал ее) Шакре. — Вишну (Хари) в образе карлика-ваманы, согласно дару асуры Бали, тремя шагами покрыл вселенную и возвратил Индре утраченную власть над миром (см.: Хопкинс, 1915, с. 211; Кийт, 1925, т. 1, с. 110). Интерпретацию «трех шагов» Вишну см.: Гонда, 1954, с. 53; а также Кейпер, 1962). Соотношение Вишну и Индры в мифе моделируется эпическим соотношением Арджуны и Юдхиштхиры.
364. …когда Вишну расправился с данавами. — О наследуемых от Индры демоноборческих мотивах в образе Вишну см.: Хопкинс, 1915, с. 134.
365. …из милосердия к брату матери не сокрушишь владыку мадров Шалью… — «Матерью» Кришна называет здесь Мадри, сестру Шальи, мать Накулы и Сахадевы.
366. Кришна как бы отвечает на невысказанное Арджуной осуждение греховности братоубийственной войны, угрожающей гибелью всему роду Куру (ср. гл. 49, где Арджуна в диалоге с Юдхиштхирой сочувственно описывает смерть Дроны и Бхишмы). Нравственный конфликт воинского долга и родственных чувств, столь ярко проявившийся в «Бхагавадгите» (Бхишмапарва, 1974, гл. 23), здесь лишь подспудно намечен, но вполне ощутим.
367. (Вспомни) о той ночи, когда чуть было не сожгли твою мать с сыновьями… — См.: Адипарва, 1950 (сожжение смоляного дома, гл. 132—138). По повелению Дурьодханы в Варанавате было построено жилище из легко воспламеняющегося материала. Предупрежденные Видурой Пандавы избежали гибели, уйдя подземным ходом.
368. …и то, как держал себя с вами Суйодхана в конце той игры… — Дурьодхана (Суйодхана) после проигрыша Юдхиштхиры жестоко оскорбил супругу Пандавов Драупади; обращаясь с ней, как с прислужницей (Сабхапарва, 1962, гл. 59—60), обнажил перед нею бедро (там же, гл. 63, 8—12). О значении мотива оскорбления жены (трансформации мотива похищения) в композиции «Махабхараты» см.: Гринцер, 1974, с. 195—202.
369. Т. е. Абхиманью.
370. Абхиманью является сыном сестры Кришны Субхадры и, таким образом, приходится ему племянником.
371. Отвратить лицо от боя — значит принять позорное для воина решение выйти из битвы, признав себя, таким образом, побежденным.
372. См.: Сабхапарва, 1962, гл. 63.1—5.
373. Пусть… Карна… вспомнит слова Дроны и Бхишмы. — Оба наставника были среди тех, кто предостерегал кауравов против возобновления игры (см.: Сабхапарва, 1962, гл. 66.25—27).
374. Напомним, что Шалья принял на себя обязанности колесничего Карны.
375. Пусть… (Дхритараштра)… припомнит твои слова, (когда ты взывал) о мире. — Стараниям Кришны предотвратить военное столкновение между кауравами и Пандавами уделено значительное место в пятой книге «Махабхараты» (см.: Удьогапарва, 1976, гл. 70—137, с. 159—274).
376. Шакуни, искусный игрок в кости, выступал партнером Юдхиштхиры в игре, завершившейся изгнанием Пандавов (см.: Сабхапарва, 1962, гл. 53: Шакуни прибегает к плутовству; см. также гл. 58 и 67). Военные атрибуты сравниваются здесь с атрибутами игры в кости; о роли подобных сравнений в связи с ритуалом типа потлача см.: Васильков, 1979.
377. …те, что сейчас — словно бесплодный сезам, станут сезамом (плодоносящим). — Ср.: Сабхапарва, 1962, с. 139. Бесплодный сезам — символ бесполезности и ничтожности. Пандавы, оказавшись в изгнании, утратили свой социальный статус и вынуждены бороться за его восстановление. 378. Тринадцать лет — срок изгнания Пандавов после проигранной Юдхиштхирой игры в кости. Магхаван — Индра, Шамбара — одни из сраженных им демонов.
379. Искусство владения луком — dhanurveda имеет более широкий смысл: военное искусство вообще, в основе которого лежит стрельба из лука.
380. Ср. примеч. 327. Очевидно ритуальное происхождение таких бесед накануне поединка, когда перечисление воином собственных достоинств психологически способствует наращиванию его мощи. Объект и субъект речевого воздействия в таком случае естественно совпадают, как это имеет место в определенного типа заговорах.
381. Т. е. на Шакуни.
382. Т. е. Дхриштадьюмна.
383. …в жаркую пору. — śūci означает жаркий месяц āshāḍha или jyeṣṭha или же жаркий сезон вообще (см.: Мониер-Уильямс, 1899, с. 1081).
384. Стенающие горы, как и горы летающие, — архаический образ, соответствующий анимистическим представлениям древности.
385. Т. е. цари (имя Индры часто употребляется в нарицательном значении — «царь», «владыка» и т. п.).
386. Здесь Кала (смертоносная сущность времени) идентичен богу смерти Яме (ср. сл. строфу).
387. Мир детей (kumāraloka). — При той множественности миров, которая сосуществует в «Махабхарате» с общераспространенной идеей троемирия (ср.: Хопкинс, 1915, с. 60), здесь, очевидно, имеется в виду особый «мир» в системе космогонических представлений эпоса (возможно, связанный со Скандой, эпическим военачальником богов).
388. Сравнение подтверждает эпическую параллель битвы жертвоприношению. Шакра — имя Индры.
389. …(кровью смывающая) грехи… — Искупительный характер кровопролития во время битвы сопоставим с концепцией битвы как жертвоприношения.
390. …такой была некогда (битва) за владычество над тремя мирами между асурами и богом Вишну. — Возможно, далекая реминисценция аватары Вишну в образе карлика-ваманы или же эпическая подмена древнейших асуроборческих сюжетов мифологии Индры.
391. Зонты, опахала из буйволиных хвостов — атрибуты царской власти (см., например: Бэшем, 1977, с. 363).
392. Победная гирлянда (vaijayantī) — гирлянда, надеваемая как амулет, способствующий воинскому успеху; ср. тот же эпитет, относящийся к знамени Индры, его колокольцам, венку (см.: Хопкинс, 1915, с. 124 и сл.).
393. …словно некогда Владыка марутов, (вознамерившийся) сокрушить Балу. — Различные интерпретации ведийского мифа о Вале (Бале) см.: Ригведа, 1972, с. 288, 289. Данное сравнение опирается на древний космогонический аспект мифа, в котором Бала — скала, которую пробивает Индра (Владыка марутов), чтобы освободить похищенных демонами Пани коров.
394. …стрелами, несущими различные знаки… — т. е. эмблемы, символы (ср. ранее 35.9); если взять для слова liṅga значение «фаллос», то возможен метафорический смысл выражения: стрелы «с различными наконечниками».
395. …на исходе юги. — Концепция четырех юг, не зафиксированная в Ведах, разрабатывается в эпосе и законах Ману; о завершающем «великую югу» (т. е. четыре юги) всеобщем уничтожении см. Мбх III.186—189. Кала здесь тождествен Яме.
396. Вайтарани — мифическая река смерти, отождествляемая иногда с рекой, разделяющей Деканский полуостров.
397. Т. е. ранее разгромил Бхимасену. 398. …грохот той колесницы, подобный грому Парджаньи… — Эпические сравнения, использующие мифологические образы, отличаются известной консервативностью. В «Махабхарате» Парджанья почти полностью тождествен Индре в функции божества, связанного с плодородием; (см., например: Невелева, 1975, с. 70, 71). В данном сравнении Парджанья выступает в своей древней роли божества грозовой тучи, идентичного самому феномену.
399. …раскололась гора… — Реминисценция сокрушения гор Индровой ваджрой.
400. …Пандава, имея союзником Кришну, насытил (в Кхандаве) Пожирателя жертв. — О сожжении Арджуной леса Кхандавы («насыщении» им Агни, Пожирателя жертв) см. примеч. 304.
401. Об уничтожении Арджуной дайтьев-калакеев см. Мбх III.170; о получении им от Индры раковины Девадатты («Богоданной») см. там же, 171.5 (ср.: Сабхапарва, 1962, с. 10; асура Мая обещает принести Арджуне с озера Биндусарас Девадатту, принадлежащую Варуне).
402. О расправе Арджуны над калакханджами (то же: калакеи) см. Мбх III.171.
403. Отвоеванию захваченного кауравами скота царя Вираты посвящены центральные главы Виратапарвы (см.: Виратапарва, 1967, гл. 24—62). По приказу Арджуны сын царя Вираты захватил одежду Дроны, Крипы, Карны, Ашваттхамана и Дурьодханы, пока воины находились в полубессознательном состоянии, устрашенные звоном Гандивы и ревом раковины Арджуны.
404. Здесь Кришна идентифицируется с Вишну-Нараяной.
405. Арджуна представлен как воплощение Вишну-Кришны. Многочисленные примеры тройного тождества (Вишну-Кришна-Арджуна) см. в тексте «Араньякапарвы» (см.: Невелева, 1975, с. 36—38).
406. Восхваление противника перед поединком, так же как и перечисление собственных воинских достоинств, является, по-видимому, актом воинской магии, не столько выражающим уважение к врагу (хотя присутствует и этот аспект), сколько снимающим позор возможного поражения в бою.
407. Т. е. Критаварману.
408. Т. е. Шакуни.
409. Т. е. Ашваттхаману.
410. Так называемые «синтетические» сравнения, охватывающие основные аспекты уподобления в их совокупности, строятся обычно на ряде традиционных метафор (о синтетических сравнениях как стилистической особенности эпоса см.: Гринцер, 1974, с. 132—135; Гринцер, 1975, с. 178—179).
411. Шучи — здесь месяц Āṣāḍha, Шукра — месяц Jyeṣṭha.
412. Мир смерти — смысловой эквивалент обиталища (мира) Ямы.
413. Подстановка в сравнении слова «ваджра» обоснована обычной символикой образа разрушаемых гор, возводимого к космогонической акции Индры, сокрушающего преграды.
414. Банановое дерево в эпической образности символизирует нечто хрупкое, непрочное, ломкое, слабое (ср. Мбх III.144.4; 252.9; 275.14).
415. …с дозволения Бхимасены… — Согласно древнеиндийскому этикету, старший, в данном случае — Бхимасена, должен дать разрешение младшему (Арджуне) удалиться (ср.: Бэшем, 1977, с. 412).
416 …твои сыновья из тех, что младше Духшасаны. — Сто братьев-кауравов родились одновременно (см.: Адипарва, 1950, с. 169—170); отсчет «по старшинству» от Дурьодханы и Духшасаны соответствует их значимости в сюжете (см. там же, с. 272).
417. Из ста сыновей Дхритараштры после гибели десяти воинов остались в живых девяносто. 418. Град гандхарвов — мираж (см. Словарь предметов и терминов, ср. Мбх III.170.59). В батальном контексте «град гандхарвов» символизирует картину опустошения, развалин.
419. Трехчастная рать — войско, состоящее из слонов, коней и колесниц (без пехоты).
420. …войско… утопало в крови, напоминая (видом) заросли цветущей ашоки. — Цветы ашоки (Jonesia asoka Roxb) красно-коричневого цвета (ср. Мбх III.146.69 — сравнение гривы Ханумана с цветами ашоки).
421. Внук суты — букв. «сын сына суты» (sautiputra), т. е. сын Карны.
422. Т. е. Сатьяки.
423. Индрии — десять психофизических органов: пять воспринимающих (jñānendriyaḥ) — глаз, ухо, кожа, нос, язык и пять действующих (karmendriyāḥ) — пищеварительный, две пары двигательных, речевой и детородный. Здесь, очевидно, под индриями подразумеваются человеческие чувства, владение которыми является признаком совершенной личности.
424. Объекты индрий (viṣayaḥ) соответствуют пяти воспринимающим психофизическим органам: это форм, вкус, запах, осязание и звук (ср. примеч. 423; см.: Артхашастра, 1959, с. 21).
425. …своих дядей по матери… — т. е. сыновей царя Друпады, панчалов — Дхриштадьюмну и других братьев матери Пандавов Драупади.
426. …сражался с ними четырьмя, словно владыка дайтьев с властителями сторон света. — Содержание сравнения не вполне ясно. Э. У. Хопкинс не упоминает о какой-либо битве между дайтьями и локапалами, на данное сравнение он ссылается в связи со слонами сторон света (digīśvaraḥ), допуская, однако, что это слово может означать и богов (см.: Хопкннс, 1915, с. 16). Понятна лишь четырехчленность «небесной» группировки, так как противников у Сатьяки четверо: Дурьодхана, Карна, Крипа и Критаварман.
427. Т. е. Духшасана.
428. Т. е. бог любви Кама.
429 Дханвантара — мера длины, равная четырем хаста («локтям»), что составляет около полутора метров.
430. …пешим — букв. «по земле» (bhūmau).
431. Именно таким способом поклялся Бхимасена умертвить Духшасану, оскорбившего Драупади после проигрыша Юдхиштхиры — см. Мбх II.61.44—46; 68.21.
432. …пил жадно и долго — таким образом передан повтор глагола «пить».
433. Напиток из мадхуки — хмельное питье из сока цветов или плодов, растущих на дереве того же названия, связанного, по-видимому, благодаря сладости сока с медом (madhu).
434. Бхимасена напоминает о словах Духшасаны из сцены оскорбления Драупади после игры — см. Мбх II.68.19.
435. Ночлег в Праманакоти — Праманакоти — название тиртхи на берегу Ганги, в воды которой Дурьодхана сбросил спящего Бхимасену, предварительно опутав его лианами, но тот выплыл, освободившись от пут (см. Мбх I.119.28—41, с. 350). Попытка отравления смертельным ядом — Дурьодхана подсыпал Бхиме в пищу свежий яд калакуту, который тот сумел переварить (см. там же). Злобное нападение змей — Дурьодхана натравил ядовитых змей на спящего Бхиму, и те принялись жалить его, но не смогли даже прокусить кожу (см. там же). О сожжении смоляного дома см. Мбх I.124—138: вместо братьев Пандавов и их матери там сгорела нищенка вместе со своими сыновьями. Похищение царства путем игры — Шакуни обманом выиграл и эту ставку Юдхиштхиры — см. Мбх II.58.7—8. Жизни Пандавов в лесах посвящена третья книга «Махабхараты» — «Араньякапарва». 436. …(как убивают) жертвенное животное. — Этот образ, имеющий уничижительный смысл, вписывается в метафорическую характеристику битвы как жертвоприношения.
437. …твердое желание воина — биться (с врагом). — Прервавшее битву деяние Бхимасены (убийство Духшасаны) всеми воинами было признано нечеловеческим (см. текст выше). Данная строфа отражает нравственный перелом в Карне, который после шока, вызванного каннибализмом Бхимасены, принимает решение продолжать бой.
438. …рожденных в Ванаю коней… — Кони, доставляемые с северо-запада Индии (из Гандхары, Ванаю и т. д.), пользовались особой известностью благодаря своим достоинствам.
439. …мечом, подобным небесам… — т. е. отливающим синевой.
440. …тем, кто на это поставлен. — В тексте śamitṛ, т. е. «убийца», «мясник».
441. Владыкой змеев называют Васуки, который послужил веревкой во время пахтанья океана богами и асурами (см. Мбх I.36.3—7).
442. Т. е. Шакуни.
443. Т. е. Гаруды.
444. …поняли, что он тем самым только подлил масла в огонь. — huto’yam agnav iti tam tu menire, букв.: «поняли, что он — это жертвенное возлияние огню»; корень hu означает «приносить жертву огню», наиболее же распространенным видом такого жертвоприношения является возлияние очищенного масла. В переводе учтено не только буквальное значение фрагмента, но и его контекстуально-метафорический смысл.
445. …ставший сто первым (кауравой)… — намек на сто сыновей Дхритараштры, соратником которых является сын Карны Вришасена.
446. По-видимому, в тексте ошибка: вместо «Сына суты» должно было бы по смыслу стоять «сына Карны» (ср.: Карнапарва, 1954, с. 533, разночтения).
447. …обитые тигровыми шкурами… — Об использовании таких колесниц в обряде царского посвящения сообщает еще «Атхарваведа» (IV.8.4). Колесницы, обитые шкурами львов или тигров, часто упоминаются в эпосе и буддийских джатаках. Панини упоминает о тигровых и львиных шкурах, используемых для обивки колесниц наряду с обычной и шерстяной тканью (Агравала, 1953, с. 150).
448. …похлопывали себя по бокам… — Точнее, согласно Гангули и Датту: «по подмышкам». В подлиннике сказано: «звук (от хлопков) их рук (bāhuśabda) оглашал небосвод». Ср., однако, 63.12, где хлопки руками по телу (bāhubhūṣa) четко отличаются от хлопков в ладоши (āsphoṭana).
449. …участниками Собрания… свою ставку… — Объектом сравнения служит ритуальная игра в кости, происходящая в Доме Собрания (сабха).
450. Два Кришны… не ведают никаких преград. — Можно предположить, что в данном случае на Арджуну (одного из «двух Кришн») распространяется важнейшая характеристика мифологического Кришны, состоящая в том, что Кришна-ребенок, Кришна-юноша и даже Кришна-воин с мистической непогрешимостью преступает всевозможные нравственные заповеди. Образы Кришны и его брата Баларамы несут ярко выраженные оргиастические черты. Отмечают, что в образе Кришны «Индия воздает божеские почести» шалостям детства и юности (Браун, 1977, с. 319), но этим содержание образа отнюдь не исчерпывается. Несомненен, в частности, сублимационный характер фигуры Кришны. От древнего божества Вишну, с которым он отождествляется, Кришна наследует также черты мифологического плута-трикстера.
451. …в один мир с Марутами и Васу… — т. е., очевидно, в небесный мир Индры. Маруты и Васу — мифологические существа, сподвижники Индры в его битвах с демонами. 452. «Незапятнанно чистые» или «блестящие». Мы предпочитаем чтение многих рукописей vītamalau «чистые» чтению критического издания vitamālau «лишенные венков (?)».
453. …луку Пурандары — т. е. «луку Индры», радуге.
454 …подобная аркану Калы… — Кала («Время») в данном случае определенно тождествен Яме, царю загробного мира, арканом извлекающему из тела души умерших.
455. …ту, что родила Абхиманью… — т. е. Субхадру.
456. Ришти — термин, переводимый обычно как «копье» или «дротик», а иногда как «меч». Кроме того, необходимо учитывать отмеченное А. Людвигом истолкование этого слова в комментарии Нилакантхи к V. 155.9 (по Бомбейскому изданию), согласно которому ришти — это употребляемый дравидами Южной Индии деревянный бумеранг («плоская и изогнутая дощечка, бросаемая рукой»; см.: Сьюэл, 1898, с. 379).
457. …вокруг двух Гонителей тьмы — т. е. Солнца и Месяца.
458. …стоял как бы в ореоле, образованном кругом (растянутого до предела) великого лука. — mahādhanurmaṇḍalamadhyagau. «Великий лук» — mahādhanuḥ — здесь имеет, очевидно, значение терминологическое; mahādhanuḥ, скорее всего, то же, что maheṣvāsa, т. е., согласно Панина (Аштадхьяи, VI.2.38; Агравала, 1953, с. 422), — большой лук, конец которого при стрельбе упирают в землю. О подобном же большом луке сообщает и Каутилья (Артхашастра, X.5). Благодаря походу Александра этот индийский лук высотой в человеческий рост, при стрельбе упираемый в землю и придерживаемый ногою лучника, стал известен античным авторам (например, Арриан. Индика, XVI.6; Агравала, 1953, с. 422; Бонгард-Левин, Ильин, 1969, с. 276). Образ в данной шлоке становится ясен только если принять, что речь идет именно о такого рода большом луке.
459. …с внуком Шарадвана. — В тексте критического издания букв.: «с сыном сына Шарадвана» (śarādvatasūnunā saha), т. е., следовательно, подразумевается некий сын Крипы, о котором более ничего не известно. Ряд рукописей дает чтение śaradvatīsūnunā saha, «с сыном дочери Шарадвана» (Крипи), т. е. с Ашваттхаманом. Гангули также переводит «сын дочери Шарадвана». По нашему мнению, второе чтение предпочтительней, и «внук Шарадвана» означает здесь Ашваттхамана.
460. …конница… шаков, тукхаров, яванов… камбоджей. — Снова представители пришлых и местных неарийских народов Северо-Запада с этнографической точностью изображаются ведущими бой преимущественно массами конницы; ср. выше, примеч. 130, 200.
461. Прачетас — здесь имя бога Варуны. Перечисляются локапалы, боги-хранители стран света: Губитель Балы — Индра, Антака («Губитель») — Яма, Прачетас — Варуна, царь якшей — Кубера.
462. Воздержись от битвы. — Принимаем чтение многих рукописей saṁyugād upārama вместо менее ясного saṁstavād upārama критического издания.
463. …громко воскричали… — Здесь мы предпочли чтение большого числа рукописей co’nnadatuḥ чтению co’nnamataḥ критического текста.
464. …большими стрелами. — «Большая» или «великая стрела» (maheṣu) — по-видимому, термин, специальное значение которого не поддается дальнейшему раскрытию.
465. …в бок. — Точнее, «в подмышку» (kakṣāntare).
466. …оружие тамаса… — Здесь тамас — злое начало во вселенной.
467. Дамбходбхавы — воины царя Дамбходбхавы. Этот мифический правитель всего мира напал со своим войском на святых Нару и Нараяну. Нара острым листьями священной травы куша отразил пушенные в него стрелы и изранил воинов царя, после чего последний раскаялся в своей злобе и гордыне и удостоился от Нары благословения. Арджуна считается новым земным воплощением Нары, а Кришна, напоминающий ему этот эпизод, — Нараяны. Мбх V.94.5—35 (Удьогапарва, 1976, с. 205—206). 468. …цель, ради которой явился в мир великий духом (Кришна)… — Вишну воплотился на земле в облике Кришны для того, чтобы истребить многочисленные воплощения демонов и восстановить в мире справедливость.
469. Сушена — один из сыновей Дхритараштры (фигурирует в их полном списке — I.108).
470. Сабхапати. — Это имя нигде в Мбх более не встречается. Одна из рукописей дает вариант «Сенапати». Примечательно, что в списке имен сыновей Дхритараштры (I.108) имя «Сенапати» стоит рядом с именем «Сушена», как и в данном стихе «Карнапарвы».
471. …«мелких» стрел — kṣudraka.
472. Пурушоттама — «Высочайший Муж», или «Высочайший Дух», — эпитет бога Вишну как воплощения божественной субстанции вселенной. Применение его непосредственно к Кришне свидетельствует об осознании сказителем в данный момент его аватарной, божественной природы.
473. …ушли глубоко в землю, свершили там омовение… — Из дальнейшего ясно, что это не просто стрелы, а змеи-наги, принявшие вид стрел. Омовение они совершают в водах подземной реки Бхогавати (см. выше, примеч. 84).
474. …великие змеи, сподвижники сына Такшаки. — Такшака — царь змеев-нагов (см. о нем в I книге Мбх — «Адипарве»). Сын Такшаки — змей Ашваяна, поклявшийся отомстить Арджуне за то, что тот убил его мать при сожжении леса Кхандава (I.218). Возможность для змей оборачиваться стрелами базировалась в сознании древних индийцев на нередко проявляющемся в Мбх архаичном мифологическом сочетании образов стрелы и змеи (см.: Хельд, 1935, с. 273 и др.).
475. …оружие Атхарванов… — Атхарваны — мифический род древних мудрецов, которому индийская традиция приписывает авторство сборника магических заговоров — «Атхарваведы», по крайней мере, той его части, которая отражает практику «белой», невредоносной магии (см.: Атхарваведа, 1976, с. 4).
476. …змееглавую, происходящую из рода Айраваты, полную жгучего яда стрелу. — В тексте Вульгаты («версия Нилакантхи») этой фразе предшествует рассказ о том, как в эту стрелу вселился змей Ашвасена, сын Такшаки (см. примеч. 474). Из критического текста этот рассказ исключен, но тождество стрелы со змеем (носящим здесь имя Балахака) осознается (см. далее в тексте, 66.20—23).
477. …сын Бхуваны. — Имеется в виду определенно Тваштри, или Вишвакарман, ремесленник богов. В эпосе он — сын Брахмы, в пуранах — сын Прабхасы, одного из Васу. Его имя Бхаувана обычно рассматривается как производное от bhuvana «мир»: «всемирный», «всесветный», «принадлежащий всему миру», т. е. всеобщий ремесленник, демиург. Здесь, однако, он назван конкретно «сыном Бхуваны» (bhuvanasya sūnuḥ); с каким божеством можно соотнести Бхувану — неясно (Брахма?).
478. …от расстройств (в соотношении телесных первоэлементов): желчи, флегмы и ветра. — В древнеиндийской медицине первостепенную роль играла концепция трех первоэлементов, или «жизненных соков» (доша): ветра (ваю), желчи (питта) и флегмы или слизи (капха), которые в здоровом организме пребывают в органическом равновесии. Заболевания вызваны гипертрофией одного из элементов, нарушением баланса или деградацией и трансформацией всех элементов. Теория трех первоэлементов имеет разительные аналогии в древнегреческой («элементы тела» у Гиппократа) и средневековой европейской (концепция «гуморов») медицине (см. подробнее: Бонгард-Левин, Герасимов, 1975. с. 293—300: Бэшем, 1977, с. 525—526).
479. Тут одно из колес его увязло в земле. — Ключевая подробность для понимания глубинного мифологического смысла описываемых собы- тий. Далеко не случайно в эпизоде битвы Карны с Арджуной нарастает концентрация сравнений с солнцем или его персонификацией, богом Сурьей — для Карны (сына и частичного воплощения Сурьи), и сравнений с громовержцем Индрой — для Арджуны (сына и частичного воплощения Индры). Этими сравнениями столь явственно подчеркивается мифологическая связь между их субъектом и объектом, что еще Э. У. Хопкинс счел возможным интерпретировать данный эпизод, в котором «солнечный» герой Карна гибнет «от руки Индры в образе Арджуны», как своего рода «указание на миф (о борьбе богов) солнца и грозы» (Хопкинс, 1915, с. 87—88). Впоследствии Ж. Дюмезиль показал, что этот эпический сюжет моделирован конкретным (хотя и не вполне ясным в деталях) архаическим, засвидетельствованным в «Ригведе» мифом о конфликте Индры с Сурьей (об этом мифе см., например: Кийт, 1925, с. 105; Ригведа, 1972, с. 115, 287; Иванов, 1979, с. 35); в частности, если Карна гибнет потому, что колесо его колесницы увязло в земле, то в соответствующем эпизоде мифа Индра «похищает» или «прижимает к земле» колесо повозки Сурьи (Дюмезиль, 1968, с. 130—138; Гринцер, 1974, с. 319; Хилтебейтель, 1976, с. 38). Подробнее о мифологическом фоне событий «Карнапарвы» см.: Васильков, Невелева, 1988.
480. «Гнездо» — nīḍa — внутренность кузова колесницы, «кабина» колесничного бойца.
481. …булавы, покрытые тонким золотом — sahemapaṭṭāḥ parighāḥ. Точнее: «(обложенные) золотыми пластинками» или «покрытые листовым золотом (золотой фольгой?)».
482. …палицы (отлитые) из «мякинного» металла… — kadaṅgarā yomusalāni. Мы вынуждены дать буквальный перевод. «Мякинным» мог называться, предположим, металл, переплавляемый из мелких отходов.
483. …дубины, обложенные золотыми пластинками — gadāś ca jāmbūnadapaṭṭabaddḥāh. Можно прочесть также «золотыми лентами» или «золотой фольгой» (см. примеч. 481).
484. …желтые обоюдоострые мечи… — «Желтые» (pīta) может означать «золотые», «позолоченные» или «бронзовые».
485. …восхитительнейшая женщина… — narī… sarvagamyā. Точнее: «всем желанная». Допустимо также чтение: «гетера».
486. …червонного золота. — tapanīya — «каленое», или «переплавленное», т. е. очищенное, червонное золото, имеющее красноватый цвет.
487. …чтобы совершить в нем омовение. — Глубинный смысл образа удачно разъясняет в примечании к своему переводу данного места Гангули (Рой, 1926, с. 273). Индуистский обычай предписывает родственникам покойного совершать омовение сразу же при получении известия о смерти; то же очистительное действие надлежит совершать и после прикосновения к мертвому телу. Здесь описывается, как бог солнца Вивасван, или Сурья, узнав о гибели своего сына и бхакта Карны, коснувшись его тела «лучами-руками» (оба значения переданы одним словом kara «рука», «луч»), отправляется для совершения омовения к океану. Но на это описание накладывается реальная картина кроваво-красного солнца, погружающегося на закате в западный океан.
488. …планета, детище Ямы… — Видимо, одна из планет «конца мира».
489. Брихаспати, притеснив Рохини, сиянием уподобился Солнцу и Месяцу. — Очевидно, еще одно знамение «конца мира». Брихаспати — бог планеты Юпитер и, согласно одному из мифов, в прошлом — царь звезд, смещенный Сомой (Месяцем), который отнял у Брихаспати его супругу Тару («Звезда»). Рохини — четвертое созвездие лунного зодиака, любимая супруга Сомы. В данном месте можно усмотреть намек на восстановление Брихаспати его власти, которое должно состояться при гибели мира.
<H1>Махабхарата IX. Комментарии; Кальянов В.И. (1996)</H1> КОММЕНТАРИИ
СКАЗАНИЕ ОБ УБИЕНИИ ШАЛЬИ (Главы 1 — 16) (стр. 7 — 59)
1 Джанамеджая (janamejaya) — царь Хастинапура, сын Парикшита и внук Арджуны. Отец Джанамеджаи был умерщвлен коварным Такшакой, царем змей. Мстя за смерть отца, Джанамеджая ради истребления змеиного племени устроил двенадцатилетнее жертвоприношение змей, во время которого мудрец Вайшампаяна рассказывал великую поэму Махабхарату.
2 Карна (karṇa) — внебрачный сын Кунти, старшей супруги Панду, тайно рожденный ею в девичестве от бога Солнца. Таким образом, Карна — перворожденный сын Кунти и старший по отношению к Юдхиштхире и другим ее сыновьям, рожденным от Панду.
3 Савьясачин (savyasācin) — «(одинаково) ловкий и на левую руку», один из распространенных эпитетов Арджуны. Так как Арджуна метал стрелы как правой, так и левой рукой, это давало ему явное преимущество перед своим противником.
4 Каурава, кауравы (kuru, мн. ч.: kuravaḥ, но обычно: kaurava как имя производное от Kuru) — прозвище потомков Куру, царя Лунной династии — родоначальника прославленного рода Куру и предка Дхритараштры и Панду. В широком смысле это прозвище распространяется также и на пандавов — сыновей Панду и племянников Дхритараштры.
5 Дваждырожденный, дваждырожденные (dvija, dvijāti) — название, даваемое брахманам, а также кшатриям и вайшьям. Согласно законам индуизма, человек, не приобщившийся к знанию, имеет только одно рождение (от матери) и мало отличается от животных. Человек же, приобщившийся к знанию (vidyā), обретает второе, высшее свое рождение, и поэтому называется дваждырожденным. 6 Суйодхана (suyodhana) — «отлично сражающийся», эпитет Дурьйодханы, этимологически соответствует основному имени царского сына (см. примеч. 15 на с. 250).
7 Пандава, пандавы (pāṇḍava) — букв.: «сын, сыновья Панду», прозвище пятерых братьев, главных героев Махабхараты, — Юдхиштхиры, Бхимасены, Арджуны, Накулы и Сахадевы, которые родились у двух жен Панду — Кунти и Мадри от разных богов.
8 Вайшампаяна (vaiśaṃpāyana) — легендарный мудрец, один из трех основных рассказчиков, излагающих поэму Махабхарата. Ученик великого мудреца Кришны-Двайпаяны Вьясы, Вайшампаяна усвоил от него содержание Махабхараты и рассказывает ее затем царю Джанамеджае во время двенадцатилетнего змеиного жертвоприношения.
9 Дхритараштра (dhṛtarāṣṭra) — верховный царь кауравов, правивший в Хастинапуре, старший сын отшельника Вьясы от Амбики, старшей супруги царя Вичитравирьи, умершего бездетным. Дхритараштра родился слепым. У него от супруги Гандхари было сто сыновей и одна дочь. Старший из них, Дурьйодхана, правил царством. Сыновья Дхритараштры (dhārtarāṣṭrāḥ) обычно называются в эпосе кауравами и приходятся двоюродными братьями пандавам. Между ними существовало постоянное соперничество, перешедшее в непримиримую вражду.
10 Сута, суты (sūta) — возницы, принадлежавшие к привилегированному сословию — к воинской касте кшатриев. Звание сута считалось весьма почетным. Сопровождая на боевой колеснице своих повелителей на битву, суты, или возницы, были свидетелями их ратных подвигов. Сын суты (возницы) (sūta-putra) — прозвище Карны. Карна был принят и воспитан возницей-сутой Адхиратхой.
11 Шалья (śalya) — могущественный царь мадров, населявших страну Мадрадеша (область нынешнего Пенджаба). Шалья был братом Мадри, младшей супруги Панду, и приходился дядей Накуле и Сахадеве — сыновьям Мадри. В канун великой битвы Шалья под влиянием лести Дурьйодханы перешел на сторону кауравов. Впоследствии был убит Юдхиштхирой.
12 Бхарата (bharata) — букв.: «воспитанный, взлелеянный», легендарный герой, сын царя Духшанты (Душьянты) от прекрасной Шакунталы, основатель прославленного рода, истории которого и посвящено основное сказание Махабхараты. От этого имени берет свое название Индия — Бхаратаварша (Bhāratavarṣa) или просто Бхарата (Bhārata). Оба эти названия, сохранившиеся и поныне, означают «Страна Бхараты». Выражение «потомок Бхараты» или «потомки Бхараты» (bhārata, bhāratāḥ) является производным от собственного имени Бхарата и может относиться к любому представителю этого рода — как к кауравам, так и к пандавам, а равно и к другим персонажам эпопеи.
13 Асура, асуры (asura, мн. ч.: asurāḥ) — букв.: «не-боги», в индийской (эпической) мифологии почитаются непримиримыми противниками богов, демонами. Однако в предшествующую, ведическую, эпоху асуры, напротив, считались божествами добрыми. В данном случае они означают букв.: «сущие, благие», ибо этимология их восходит к глагольному корню as— «быть».
14 Царь справедливости (dharmarāja) — часто встречающийся эпитет царя Юдхиштхиры (см. примеч. 117 на с. 261).
15 Дурьйодхана (duryodhana) — букв.: «лихо сражающийся» (ср. примеч. 6 на с. 249), старший среди ста сыновей царя Дхритараштры и его супруги Гандхари, правивший в Хастинапуре. Дурьйодхана — двоюродный брат Юдхиштхиры и его братьев - пандавов, их непримиримый враг. В эпосе он олицетворяет злое начало.
16 Бхимасена (bhīmasena) — второй сын Панду и Кунти, рожденный ею от Ваю — бога ветра, один из главных героев Махабхараты. Бхимасену часто называют сокращенно — Бхима.
17 Панчалы (pāñcalāḥ) — название народа, населявшего страну Панчала, которая занимала области к северу и западу от нынешнего Дели, от подножия Гималаев до реки Чамбал. Страна Панчала отождествляется с нынешним Рохилкхандом.
18 Санджая (saṅjaya) — сын Гавальганы (Gavalgana), возница слепого царя Дхритараштры, отличавшийся глубокой мудростью. Как и отец его, он принадлежал к касте сутов (возниц). От великого мудреца Вьясы он получил дар видеть все и быть неуязвимым в сражении, дабы он мог осведомлять обо всем своего слепого владыку. Поэтому в числе трех основных рассказчиков Махабхараты участвует и Санджая, обращающийся к царю Дхритараштре.
19 Тигр среди людей (naravyāghra, или naraśārdūla) — т. е. отважный герой, наделенный тигроподобной силой (см. примеч. 28 на с. 251).
20 И путь его полон крайностей (gatiś ca paramā tathā) — т. е. извилист. Согласно комментарию Вадираджи (Vādirāja): gatiḥ — kālasya gatiḥ (см. Критическое издание текста: The Śalyaparvan. Crit. Notes. Poona, 1961, p. 479). 21 Индра (indra, в тексте śakra — букв.: «могучий») — в индийской мифологии бог бури и грома; отсюда и эпитет его — Громодержец, или Держащий громовую стрелу (Vajrin, Vajradhara или Vajrabhṛt). В то же время он — бог-воитель и царь богов, и поэтому его эпитеты: Владыка богов, Могучий Индра или просто Могучий (Devapati, Mahendra или Śakra). Индра — один из четырех главных хранителей мира (lokapāla).
22 Мужи-быки (puruṣa-rṣabha, или nara-rṣabha) — то же, что и быки среди людей (см. ниже, примеч. 28).
23 Обладающего оком мудрости (prajña-cakṣuṣam) — т. е. слепого царя Дхритараштру.
24 Гандхари (gāṅdhārī) — супруга царя Дхритараштры. Гандхари была дочерью Субалы, царя Гандхары, и сестрой Шакуни, дяди Дурьйодханы.
25 Видура (vidura) — третий сын отшельника Вьясы от рабыни из касты шудр, служанки Амбики, старшей супруги царя Вичитравирьи. Видура приходится младшим братом царю Дхритараштре и Панду и дядей пандавам, к которым он всегда благосклонен; равным образом он приходится дядей и кауравам — сыновьям Дхритараштры и двоюродным братьям пандавов. Видура всюду изображается олицетворением закона и справедливости, ибо почитается как частичное воплощение бога правосудия и смерти на земле Дхармы.
26 О том самом деле… Карны (karṇasya nidhanaṃ prati artham) — так согласно пояснению проф. Р. Н. Дандекара: matter pertaining to Karṇa's death (Crit. Notes, p. 479).
27 Голосом, невнятным от слез (baṣpa-saṅdigdhayā girā) — так согласно комментарию Арджунамишры (Arjunamiśra): saṅdigdhayā — asphuṭayā (Crit. Notes, p. 479).
28 Бык из рода Бхараты (bharata-rṣabha) — прозвище, часто даваемое различным героям эпопеи, наделенным стойкостью, мужеством и силою. Сравнение могучего героя с быком является обычным литературным приемом в Махабхарате, точно таким же, как и сравнение с тигром, например: бык среди людей (nararṣabha), тигр среди мужей (naraśārdūla) и др.
29 Мадры (madra, мн. ч.: madrāḥ) — название народа, населявшего страну Мадра (мадров), или Мадрадеша (Madrdeśa). Страна мадров занимала область нынешнего Пенджаба, между реками Рави и Ченаб. Столицей ее был город Шакала. Повелителем мадров был царь Шалья.
30 Шакуни (śakuni) — сын Субалы, царя Гандхары, отчего и его прозвище: saubala — «сын Субалы». Шакуни обладал тайным искусством игры в кости. Он не только давал коварные советы Дурьйодхане, как легче отнять царство у пандавов, но и сам вел игру за Дурьйодхану, прибегая к нечестным, шулерским приемам. В результате этой нечестной игры Юдхиштхира проиграл свое царство и должен был, по условиям игры, удалиться в изгнание в лес на двенадцать лет.
31 Улука (ulūka) — сын Шакуни.
32 Т. е. сын Шакуни.
33 Саншаптаки (saṅśaptakāḥ) — букв.: «поклявшиеся», воины-союзники, давшие торжественную клятву сражаться сообща до полной победы или умереть, никогда не отвращаясь от битвы и отвращая других от бегства с поля боя.
34 Камбоджи (kāmbojāḥ) — название народа и населенной ими древней страны, которая занимала области нынешнего Афганистана или же северной части его.
35 Шаки (śakāḥ) — название народа, отождествляемого со скифами, которые господствовали на северо-западе Индии. По свидетельству греческих географов, шаки жили восточнее Согдианы.
36 Млеччхи (mlecchāḥ) — иноземцы (называемые также варварами). По свидетельству Махабхараты, к млеччхам относятся племена: пахлавы (pahlava), шабары (śabara), шаки (śaka), яваны (yavana), пундры (puṇḍra), кираты (kirāta), драмиды, или дравиды (dramiḍa, draviḍa), синхалы (siṅhala), дарады (darada) и др.
37 Яваны (yavanāḥ) — ионийцы (iovios), греки или вообще чужеземцы, иноверцы.
38 Т. е. Бхимасеной, вторым сыном Панду.
39 Дхриштадьюмна (dhṛṣṭadyumna) — сын царя Друпады и брат прекрасной Драупади, который вместе с сестрой родился из чрева жертвенного огня при совершении обряда жертвоприношения, как частичное воплощение на земле бога Агни. Могучий воин-герой, он сражался на стороне пандавов.
40 Шикхандин (śikhandin) — сын царя Друпады, сражавшийся на стороне пандавов. Согласно легендам, Шикхандин родился девочкой, но потом, когда с ним обменялся полом полубог, якша Стхуна, он стал юношей (см. М, кн. 5, с. 170 — 197). Во время поединка между Бхишмой и Арджуной последний оказался не в состоянии одолеть своего противника и выставил впереди себя Шикхандина. Но Бхишма не решился применить против него оружие, ибо продолжал видеть в нем женщину. Великодушием и нерешительностью Бхишмы воспользовался Арджуна и пронзил его множеством стрел.
41 Уттамауджас и Юдхаманью (uttamaujas, yudhamanyu) — имена двух братьев, прославленных воинов-панчалов.
42 Драупади (draupadī) — дочь Друпады, царя панчалов, другое (обычное) имя Кришны (Kṛṣṇā), общей супруги пятерых братьев пандавов. Вместе со своим братом Дхриштадьюмной она родилась из средины жертвенного алтаря как воплощение богини Шри на земле. Многомужество, которое нашло отражение в Махабхарате, говорит о наличии пережитков полиандрии в ту эпоху. Сыновья Драупади (draupadeyāḥ) — пятеро сыновей от пятерых ее мужей.
43 Васудева и Сатьяки. — Васудева (vāsudeva) — букв.: «сын Васудевы» (vasudeva), наиболее распространенное в эпосе имя Кришны, родившегося у Васудевы от супруги его Деваки. При отсутствии в русском языке долгих гласных это имя Кришны (Vāsudeva) звучит совершенно одинаково в произношении и написании с именем его отца Васудевы (Vasudeva). Сатьяки (sātyaki) — сын Сатьяка (Satyaka) и внук Шини (śiner naptṛ), он же — Ююдхана, прославленный герой, который сражался на стороне пандавов.
44 Крипа и Критаварман. — Крипа (Кṛра) — прославленный брахман-воин, первый учитель кауравов и пандавов в военном деле. Он почитается как сын великого мудреца Шарадвана Гаутамы и апсары (небесной девы) Джанапади, отчего его зовут также Гаутама (Gautama), т. е. «сын Гаутамы». Крипа приходится дядей по матери Ашваттхаману, сыну Дроны (который был женат на сестре его Крипи), и шурином последнему. Во время великой битвы сражался на стороне кауравов. Критаварман (kṛtavarman) — сын Хридики (Hṛdika) из рода ядавов, прославленный воин-герой, сражавшийся тоже на стороне кауравов. Впоследствии пал от меча Сатьяки.
45 Сын Дроны (drauṇi) — т. е. Ашваттхаман, прославленный воин-герой, сражавшийся на стороне кауравов.
46 Акшаухини (akṣauhiṇī) — огромное объединенное войско, состоящее из четырех родов (caturaṅga), а именно: слонов, колесниц, конницы и пехотинцев. Интересно отметить, что такое построение войска послужило идеей игры в шахматы, где участвуют фигуры под тем же названием. По свидетельству самой Махабхараты (см. М, кн. 1, с. 25), в состав акшаухини входят 21 807 слонов и столько же колесниц, 65 610 коней и 109 350 пехотинцев. Однако в пятой книге того же памятника (см. М, кн. 5, с. 305) численность этих же родов войск определяется удвоенным количеством. 47 Т. е. принадлежащие к роду Куру.
48 Т. е. рассказов из Рамаяны и других произведений. Так согласно Арджунамишре: kathā — Rāmāyaṇāḍikā (kathā) (Crit. Notes, p. 479).
49 Кшаттри (kṣattṛ) — букв.: «подрывающий (касту)», прозвище, которое давалось человеку, рожденному женщиной-шудрой от мужчины из высшей касты, или сословия. Здесь обычное прозвище Видуры, родившегося от служанки из касты шудр (см. примеч. 25 на с. 251).
50 Амбика (ambikā) — средняя дочь Кашираджи (царя страны Каши), старшая супруга царя Вичитраварьи и мать Дхритараштры, которого произвел от нее мудрец Кришна-Двайпаяна Вьяса. Сын Амбики (āmbikeya) — царь Дхритараштра.
51 Словно в сопровождении дыма (sadhūmam iva). — Согласно комментарию Нилакантхи (сохранившемуся в рукописи): atyuṣṇnam ity arthaḥ, т. е. весьма горячие (глубокие) — таков смысл (Crit. Notes, p. 480).
52 Душевная мука (adhibhir). — Так согласно комментарию Нилакантхи: adhiḥ — mano-vyathā, т. е. душевная мука, страдание (Crit. Notes, p. 480).
53 Обращение царя Дхритараштры к Дурьйодхане, старшему своему сыну.
54 Партха, партхи (pārtha) — букв.: «сын, сыновья Притхи (Pṛthā)», или Кунти, старшей супруги царя Панду, что равнозначно прозвищу: Каунтея (Kaunteya) — «сын Кунти»; эпитет, относящийся к каждому из трех ее сыновей, особенно же к Арджуне, третьему сыну. Во множественном числе эпитет «партхи» относится ко всем пятерым братьям-пандавам, т. е. включая Накулу и Сахадеву, рожденных от Мадри, младшей супруги Панду. В Махабхарате часто прозвища персонажей даются по имени матери, что свидетельствует о наличии пережитков матриархата в эпический период истории.
55 Хранители земли (pṛthivīpālāḥ, или mahīpālāḥ) — цари земные, имеются в виду великодержавные цари; в широком смысле — вообще цари.
56 На рассвете (kālye). — Так согласно Арджунамишре: kālye = prabhate = at daybreak (Crit. Notes, p. 450).
57 Кауравья (Kauravya) — букв.: «происходящий из рода Куру», то же, что и Kaurava; эпитет, даваемый наиболее достойным представителям рода Куру, например, Дхритараштре (как в данном случае), Бхишме, Юдхиштхире, Дурьйодхане и др. 58 Т. е. Юдхиштхире.
59 Бхагадатта (bhagadatta) — букв.: «данный Бхагой», царь страны Прагджьйотиша (Pragjyotiṣa), которая отождествляется с Камарупой (Kāmarūpa), нынешним Ассамом (западной его частью).
60 Царь Авантийский (āvantyaḥ) — один из братьев, правителей страны Аванти, — Винда или Анувинда. Аванти (avantī) — древняя страна, известная с VII в. н. э. под названием Малава (Mālava), которая отождествляется с нынешней Мальвой. Столицей Аванти был прославленный город Удджайини (совр. Удджайн).
61 Бхуришравас (bhūriśravas) — один из сыновей царя Сомадатты, сына царя Бахлики, герой-воин, зверски убитый пандавами.
62 Бахлика (bāhlika) — царь Лунной династии, сын Пратипы и отец Сомадатты; он также старший брат Шантану, которому он уступил царский престол своей династии взамен другого царства.
63 Правитель рода Бходжа (bhojaḥ) — или: повелитель бходжей, т. е. Критаварман. Бходжа (Bhoja) — название древнего рода или племени, которое населяло области у подножия гор Виндхья.
64 Властитель Магадхи (māgadhaḥ) — здесь, по-видимому, царь Джаятсена. Магадха (magadha) — древняя страна магадхов в северо-восточной части Индии (ныне Южный Бихар), которая входила в число 16 махаджанапад («великих стран»). Столицей Магадхи была Гиривраджа, или Раджагриха, а затем Паталипутра, или Пушпапур (совр. Патна).
65 Каши (kāśi, или kāśī) — древнее название города Бенареса (Варанаси). Собственно Каши — это название, относящееся ко всей стране, где Бенарес был столицей. Властитель Каши (Kaśīśa), т. е. царь страны Каши.
66 Камбоджа (Kāmboja) — название древней страны, которая занимала области нынешнего Афганистана или же северной части его. Правитель Камбоджи (Kāmbojaḥ) — Судакшина (Sudakṣiṇa), убитый впоследствии Арджуной.
67 Тригарты (trigartāḥ) — название древнего народа, населявшего страну Тригарта (Trigarta), которая отождествляется с областью нынешнего Джаландхара близ Лахора в Пенджабе. Повелитель тригартов (trigartādhipati) — царь Сушарман (Suśarman) (см.: Sörensen S. An Index; P. C. Roy’s translation. Delhi — Varanasi — Patna, 1963 (reprinted), p. 681).
68 Бхишма (bhīṣma) — букв.: «устрашающий, наводящий страх, грозный», сын царя Шантану, родившийся от богини Ганги, отчего и прозвище его: Гангея (Gāṅgeya) — «сын Ганги». Бхишма приходится дедом кауравам и пандавам. Во время великой битвы он возглавил все войска Дурьйодханы, пока не был сражен стрелами Арджуны.
69 Бхарадваджа (bharadvāja) — древний мудрец, которому приписывается ряд ведических таинств. Он считается сыном легендарного мудреца Брихаспати и отцом Дроны, военного учителя и наставника кауравов и пандавов. Сын Бхарадваджи (bhāradvāja) — прозвище Дроны.
70 Гаутама (gautama) — «сын Готамы (Gotama)», великого мудреца, прозвище мудреца Шарадвана (Śaradvān), отца Крипы. Сын Гаутамы (gautama — звучит одинаково с прозвищем Шарадвана), т. е. Крипа, первый учитель военного дела кауравов и пандавов.
71 Шрутаюс, Ачьютаюс и Шатаюс (śrutāyus, acyutāyus, śatāyus) — воины кауравов, сражавшиеся на стороне Дурьйодханы и павшие в бою.
72 Джаласандха (jalasaṅdha) — царь Магадхи, примыкавший к лагерю кауравов.
73 Ришьяшринга (ṛṣyaśṛṅga) — «антилопорогий», некий мудрец, сын Вибхандаки. Сын Ришьяшринги (ārṣyaśṛṅgi) — здесь Аламбуса; могучий ракшас, сражавшийся на стороне кауравов и убитый впоследствии Гхатоткачей, сыном Бхимасены от ракшаси Хидимбы.
74 Ракшас Алаюдха. — Ракшас, ракшасы (rakṣas или rākṣasa) — в индийской мифологии обычно разряд злых полубогов, злые духи, демоны. По своей природе и нраву они подразделяются на три группы: 1) ракшасы, подобные якшам, т. е. добрые полубоги, 2) ракшасы, подобные дайтьям, или титанам, т. е. противники богов, и 3) ракшасы в общепринятом значении этого слова, т. е. демоны, злые духи, недруги, всячески досаждающие людям. Алаюдха (alāyudha) — жестокий демон-ракшас, близкий родич и друг ракшасов Баки, Кирмиры и Хидимбы, убитых Бхимасеной; сражался на стороне кауравов, впоследствии убит Гхатоткачей.
75 Аламбуса и Субаху. — Аламбуса (alambusa) — здесь царь земной (в отличие от ракшаса Аламбусы), сражавшийся на стороне кауравов. Субаху (subāhu) — воин-герой, сражавшийся на стороне кауравов, дал торжественную клятву саншаптаков. 76 Все взялись за оружие (udyatāḥ sarve) — букв.: «поднялись все».
77 Чеди (cedi, мн. ч.: cedayaḥ) — название народа и страны, отождествляемой с нынешним Бунделкхандом и частью Мадхья-Прадеш.
78 Кунтибходжа (kuntibhoja) — царь из рода ядавов, повелитель кунтиев в Бходже (ныне область Мальва). Будучи бездетным, Кунтибходжа принял и воспитал Притху, дочь Шуры, правителя ядавов, — отсюда и второе ее имя: Кунти.
79 Гхатоткача (ghaṭotkaca) — внебрачный сын Бхимасены, рожденный от ракшаси (демоницы) Хидимбы. Наделенный огромною мощью и силой волшебства, Гхатоткача сражался на стороне пандавов.
80 Имеется в виду Юдхиштхира, старший среди братьев-пандавов.
81 Не снарядится в доспехи (na saṅnahyate = will not arm himself). — Кришна обещал не сражаться и не носить оружия в бою (Мбх, V. 7. 17; см. Crit. Notes, p. 480; М, кн. 5, с. 15).
82 Брахман Дрона. — Брахман, брахманы (brāhmāṇa) — согласно социальному делению древнего общества члены высшей из четырех главных каст, или варн (varṇa), т. е. представители жреческого сословия или духовенства. Обязанностью брахманов, согласно Артхашастре Каутильи (I.3), было «учение, обучение, жертвоприношение для себя и для других, раздача даров и их получение». Брахманы иначе называются дваждырожденными (см. примеч. 5 на с. 248). Дрона (droṇa) — прославленный брахман-воин, непревзойденный герой, главный военный учитель и наставник кауравов и пандавов, отец Ашваттхамана. Дрона родился от семени мудреца Бхарадваджи, которое истекло у него при виде апсары (небесной девы) Гхритачи. После падения Бхишмы он возглавлял войска кауравов и был вероломно убит пандавами.
83 Сомадатта (somadatta) — царь, герой-воитель, сын царя Бахлики (Bahlika) и отец Бхуришраваса. Сражался на стороне кауравов.
84 Судакшина (sudakṣiṇa) — царь, правитель Камбоджи (см. примеч. 66 на с. 255).
85 Брихадбала (bṛhadbala) — царь Кошалы (Косалы) или Авадхи (совр. Аудх).
86 Пастухи-нараяны (nārāyaṇāḥ… gopālāḥ) — название воинов, составлявших войско Кришны. По-видимому, такое прозвище (nārāyaṇaḥ) пастухов-воинов Кришны сле- дует понимать как имя нарицательное, восходящее к имени самого Кришны, который представляется воплощением на земле высочайшего божества Вишну-Нараяны (Viṣṇu-Nārāyaṇa).
87 Субала (subala) — царь и герой страны Гандхары (ныне Кандагар). Субала был отцом Гандхари, которая стала супругой слепого царя Дхритараштры, и Шакуни, который приходился дядей Дурьйодхане и всем его братьям (см. примеч. 30 на с. 251).
88 Кшатрий, кшатрии (kṣatriya) — члены второй из четырех главных каст, или варн (varṇa), т. е. представители воинского сословия. Законом или долгом кшатриев (kśatradharma), согласно Артхашастре Каутильи (I.3), являлось «добывание средств к жизни военным делом и охрана живых существ».
89 Духшасана и Вишаста и… Викарна (duḥśāsana, viśasta, vikarṇa) — все трое суть сыновья Дхритараштры. Первый из них, Духшасана, отличавшийся крайней жестокостью, был убит Бхимасеной, поклявшимся отомстить ему за оскорбление Драупади, нанесенное ей в собрании.
90 Гавальгана (gavalgaṇa) — отец суты Санджайи, возницы слепого царя Дхритараштры. Сын Гавальганы (gāvalgaṇi) — Санджая, подробно рассказывает своему повелителю о всех событиях, происходивших во время великой битвы.
91 Носящий диадему (kirīṭin) — т. е. «увенчанный или украшенный короной (диадемой)», один из обычных эпитетов Арджуны. Этот эпитет может быть передан в санскритском звучании (без перевода): Киритин.
92 T.е. Видуры.
93 Арджуна (arjuna) — букв.: «яркий (во всем), светозарный», третий сын Панду и Кунти, рожденный ею от бога Индры, один из главных героев Махабхараты. По старшинству Арджуна — средний среди пятерых братьев-пандавов.
94 Бхараты (bharatāḥ) — название древнего знаменитого рода, который ведет свое начало от легендарного царя Бхараты (Bharata). По значению бхараты — то же что и потомки Бхараты (bhāratāh) (см. примеч. 12 на с. 249).
95 Род Сатвата (sātvata) или потомки (герои) рода Сатвата, иначе, просто сатваты (sātvatāḥ) — представители древнего рода или племени ядавов (потомков Яду), к которым принадлежал также и Кришна с Сатьяки; оба эти героя здесь и подразумеваются. К представителям этого древнего рода примыкал Баларама и Критаварман. 96 Отпрыск сына Бхарадваджи (bhāradvājasya ātmajaḥ) — т. е. сын Дроны Ашваттхаман (см. примеч. 69 на с. 256).
97 Т. е. Карна (см. примеч. 10 на с. 249).
98 Т. е. Арджуной.
99 Выражения лиц (abhijñānam) — так в настоящем контексте (=countenance) (см. Crit. Notes, p. 480).
100 Рудра, рудры (rudra, мн. ч.: rudrāḥ) — букв.: «ревуны», в индийской мифологии группа из 11 божеств, олицетворяющих бурю и предводительствуемых Шивой. Рудра (в ед. числе) — прозвище, относящееся к самому богу Шиве в его низшем проявлении.
101 В гневе (manyu-vaśād). — Нилакантха поясняет: duryodhanasya dainya-vaśād, т. е. из-за удрученного состояния Дурьйодханы.
102 Джаядратха (jayadratha) — сын Вриддхакшатры, царь саувиров в области Синдху (Sindhu, ныне Синдх), носящий поэтому эпитет: Сайндхава (Saindhava) — «властитель Синдху». Он был супругом Духшали, дочери царя Дхритараштры, и сражался на стороне кауравов. Впоследствии был убит Арджуной в отмщение за гибель любимого своего сына Абхиманью.
103 В конечный путь знатоков брахмы (brahmavidām gatim) — т. е. в блаженные миры, достижимые для знатоков священного писания.
104 Бибхатсу (bibhatsu) — букв.: «испытывающий отвращение или ненависть», «ненавистник». Часто встречающееся прозвище Арджуны.
105 Кришна (kṛṣṇa) — букв.: «черный», имя популярнейшего божества индуистского пантеона, он же и Васудева (Vāsudeva), ибо является сыном Васудевы (Vasudeva) и Деваки (в земном своем воплощении). На основании этимологии имени Кришны и соответственно изображения его внешности (иссиня-черный) можно предположить, что божество это более древнего происхождения, — еще доарийское, которое могло быть заимствовано из Южной Индии. Кришна выступает центральной фигурой эпоса то в виде героя-полубога, то как воплощение дипломатического искусства, то в виде высочайшего божества Вишну как воплощение его на земле. Он не только близкий родственник и друг пандавов, но и выступает как их военный советник и возница неодолимого и всепобеждающего героя Арджуны. Имея своим оком Кришну (kṛṣna-netraḥ) — т. е. имея его своим предводителем, вождем. Нилакантха поясняет: Kṛṣṇo netram — netā yasya sa tathā.
106 Шест, водруженный в честь Индры (indra-ketu = indra-dhvaja) — то же, что и шест со знаменем Индры, т. е. флаг, водруженный в честь Индры на 8-й день и снимаемый на 12-й день светлой половины лунного месяца Бхадрапада (соответствует августу — сентябрю).
107 Панчаджанья (pāñcajanya) — букв.: «принадлежащая (демону) Панчаджане (Pañcajana)». Название божественной раковины (рога) Вишну-Кришны, которая досталась ему от демона-дайтьи Панчаджаны после одержанной над ним победы.
108 Гандива (gāṇḍīva) — букв.: (согласно Панини, V. 2. 110) «носящий имя носорога», т. е. издающий низкий и глубокий звук, подобный реву носорога. Название лука Арджуны. Некогда Сома даровал этот лук Варуне, Варуна подарил его Агни, а последний дал его в дар Арджуне за услугу, оказанную им Агни в сожжении леса Кхандава.
109 Молнии, похищающей (восприятие) света у наших глаз (muṇanti nayana ргаbhām) — т. е. ослепляющей наши глаза.
110 Дхананджая (dhananjaya) — букв.: «завоеватель богатств», один из обычных эпитетов Арджуны.
111 Оба Кришны (kṛṣṇau) — т. е. Кришна и Арджуна. В эпосе Кришна и Арджуна представляются частичным воплощением на земле Нараяны и Нары, двух высочайших божественных мудрецов, которые, выступая в своем единстве, отождествляются с великим божеством Кришной (Вишну-Нараяной). Этим, а равно и общностью изображаемой внешности (иссиня-черного цвета), объясняется употребление столь необычной формы (Dualis) для обозначения двух персонажей одним именем в двойственном числе.
112 Хридика (hṛdika) — отец Критавармана. Сын Хридики (hārdikya) — Критаварман (см. примеч. 44 на с. 253).
113 Герой, мчащийся на белых конях (śvetavāhana) — то же, что и владелец белых коней (śvetāśva), эпитет Арджуны, часто передаваемый (без перевода) в санскритском звучании: Шветавахана.
114 Бхима (bhīma) — букв.: «страшный», «наводящий ужас», сокращенное имя Бхимасены. 115 Обладатель лука гандивы (gāṇdīvadhanvan) — один из эпитетов Арджуны.
116 Брихаспати (bṛhaspati) — букв.: «владыка великого (слова)», имя легендарного мудреца, сына Ангираса. Брихаспати олицетворяет собою планету Юпитер и почитается мудрым наставником богов. Здесь ссылка на Брихаспати говорит о том, что он был древним учителем Артхашастры или Нитишастры (науки политики). Это известно из самой Артхашастры Каутильи, которая ссылается на его мнения, по крайней мере, шесть раз. Соответствующее место в Артхашастре (VII.1) звучит так: «Если кто-нибудь слабее другого, то он должен заключать с ним мир. Имеющий превосходство может идти (на другого) войной. Тот, который считает: «ни меня другой, ни я его не способны победить», — должен держаться выжидательного положения» (Артх, с. 292; Crit. Notes, p. 480).
117 Юдхиштхира (yudhiṣṭhira) — букв.: «стойкий в бою», старший сын Панду и Кунти (Притхи), царствовавший в Индрапрастхе, один из главных героев Махабхараты. Он был рожден матерью от бога Дхармы, царя закона и справедливости (Dharmarāja). Поэтому Юдхиштхира олицетворяет справедливость на земле; отсюда и эпитет его: «царь справедливости».
118 Вичитравирья (vicitravīrya) — царь Лунной династии, сын царя Шантану от прекрасной Сатьявати, дочери царя рыбаков. Сын Вичитравирьи (vaicitravirya) — царь Дхритараштра, рожденный от его старшей супруги Амбики отшельником Вьясой.
119 Говинда (govinda) — букв.: «находящий Землю» (gām vindat), эпитет высочайшего божества Вишну-Кришны. Такой эпитет был закреплен за Вишну, когда он под видом вепря (в одном из своих воплощений-аватар) разыскивал Землю и поднял ее на своих бивнях из глубин океана. Позднее этот же эпитет был оставлен за Кришной с иным значением: «находящий коров», «главный пастух», в соответствии с той ролью, какую он играл тогда под влиянием культа бхакти — любви и преданности ему как высочайшему божеству.
120 Хришикеша (hṛṣīkeśa) — «властитель своих органов чувств», эпитет Кришны, данный ему из-за того, что он умел сурово обуздывать свои чувства и желания, подчиняя их единой цели.
121 Т. е. Юдхиштхире.
122 Без сомнения (asaṅśayam). — Нилакантха поясняет: gatavairam ity arthaḥ — «при прекращении вражды — таков смысл», т. е. при примирении с ними. 123 Добавлено в скобках, согласно переводу Роя (с. 284).
124 Шарадван (śaradvān, им. п.) — мудрец-брахман, отец Крипы. Сын Шарадвана (śāradvata) — Крипа.
125 Т. е. Юдхиштхира.
126 См. М, кн. 5, с. 159 — 274.
127 Кришна (kṛṣṇā) — букв.: «темная, смуглая», основное имя прекрасной Драупади, дочери Друпады, царя панчалов и общей супруги пятерых братьев-пандавов.
128 См. примеч. 111 на с. 260.
129 Т. е. Абхиманью, сын Арджуны от Субхадры, сестры Кришны (см. ниже примеч. 131).
130 Кешава (keśava) — букв.: «прекрасноволосый», «кудрявый», один из эпитетов Кришны, сына Васудевы.
131 Абхиманью (abhimanyu) — сын Арджуны от второй его супруги, прекрасной Субхадры, сестры Кришны. Во время битвы юный Абхиманью был один окружен шестью могучими воинами и убит сыном Духшасаны ударом палицы по голове. Преисполненный горя, Арджуна поклялся отомстить Джаядратхе, виновнику гибели своего сына, и исполнил свою клятву.
132 Оба… близнеца (yamau) — имеются в виду братья Накула и Сахадева, рожденные Мадри, младшей супругой Панду, от двух Ашвинов, диоскуров, божеств утренней и вечерней зари.
133 Яма (yama) — в индийской мифологии бог смерти и правосудия, царь усопших. Яма часто отождествляется с богом Дхармой — царем закона и справедливости и носит эпитет: царь закона (Dharmarāja). Среди четырех главных хранителей мира (lokapālāḥ) Яма почитается как божество — хранитель Юга. В тексте сознательно применена аллитерация (anuprāsa), основанная на одинаковом звучании разнозначных слов yama: близнецы и бог смерти.
134 Т. е. с Юдхиштхирой (sa saṅdheyaḥ kathaṁ mayā). У Роя: Peace with them hath become impossible in consiquence of the slaughter of Abhimanyu (p. 286). 135 Веды (veda — букв.: «знание») — древнейшие памятники индийской литературы, которые восходят к середине II тысячелетия до н. э. Веды считаются священными, существовавшими еще до сотворения мира. Их поведали миру лишь несколько древних мудрецов, которые удостоились их услышать. Поэтому иначе веды называются: шрути (śruti), т. е. «услышанное». Согласно положениям индуизма, их могут слушать и изучать только представители трех первых каст (āryāḥ): брахманы, кшатрии и вайшьи. Низшие же слои общества — шудры и другие, а также женщины к слушанию вед не допускались. Веды представляют собою четыре сборника, или собрания (saṁhitā), стихотворных гимнов, обращенных к различным божествам, а именно: Ригведа (Ṛgveda) — «Веда гимнов», Самаведа (Sāmaveda) — «Веда мелодий»; Яджурведа (Yajurveda) — «Веда жертвенных изречений» и Атхарваведа (Atharvaveda) — «Веда заклинаний». Основными признаются три первых сборника, которые вместе обычно называются «Три веды», или «Троица вед» (trayī). Махабхарата по своей значимости считается пятой ведой.
136 Три ценности в жизни человека (trivarga) — имеются в виду три основных фактора или три цели (а позднее четыре), которым может отдаваться каждый человек. Это: 1) закон (dharma), т. е. служение религии, науке или общественному благу, 2) польза (artha), т. е. накопление богатства или материальных ценностей, 3) любовь (kāma), т. е. искание чувственных наслаждений, и, наконец, 4) спасение (mokṣa), т. е. индивидуальное спасение души. Три основных фактора или ценности (trivarga) — закон, польза и любовь — должны находиться в постоянном равновесии. Однако один из них всегда должен быть ведущим. Так, согласно положениям ортодоксального индуизма, в частности Махабхараты, ведущим является закон (dharma), согласно предписаниям Артхашастры («Наука политики»), — польза или выгода (artha), а согласно Камасутре («Наука любви») Ватсьяяны или, например, Дашакумарачарите («Приключения десяти принцев») Дандина, ведущим фактором считается любовь (kāma).
137 Жертвоприношение оружия (śastra-avabhṛtha) — т. е. убийство, уничтожение (в образном выражении).
138 Апсары (apsaras, apsarā) — в индийской мифологии прелестные небесные девы или куртизанки (svargaveśya), которые произошли из влаги морской при пахтании молочного океана богами и асурами для получения амриты, или напитка бессмертия; нимфы.
139 Добавлено в скобках согласно переводу Роя (с. 286).
140 Шакра (śakra) — букв.: «могучий», один из наиболее употребительных эпитетов бога Индры (см. примеч. 21 на с. 251).
141 Бессмертные (amara) — образное название богов в индийской мифологии. 142 Т. е. Бхишмой.
143 Т. е. Дроной.
144 Презрение этого мира (jagato'sya parābhavam) — так согласно комментарию Вадираджи (Vādirāja): parābhāvam parājayam upeksanam iti yāvat, т. e. к поражению следует еще добавить полное пренебрежение, презрение (Crit. Notes, p. 481). У Роя иной смысл: I, who have lorded it over the universe in that way (p. 287).
145 Йоджана (yojana) — индийская мера длины, равная 4 крошам, т. е. приблизительно 15 или 17 км.
146 Сарасвати (sarasvāti) — название древней реки, которая протекала недалеко от Курукшетры, где происходила великая битва между кауравами и пандавами. В Пенджабе имеется давно высохшее русло Сарасвати, которая, согласно индийским легендам, не исчезла, а протекает под землей и у Праяга сливается с Гангой и Ямуной (совр. Джамна). Предполагают, что это нынешняя река Гхаггар (Гаггар) в Пенджабе (см. примеч. 65 на с. 290).
147 Химаван (himavant, им.п.: himavān) — букв.: «обладающий снегами», то же, что и Хималая (himālaya) — «обитель снегов (холода)», гора Хималай, санскритское название Гималаев.
148 Читрасена (citrasena) — воин кауравов, сражавшийся на стороне Дурьйодханы.
149 Ашваттхаман (aśvatthāman) — сын Дроны и Крипи, родившийся из пылающего жертвенного алтаря в результате целеустремленного подвижничества Дроны, домогавшегося рождения сына. Как и его отец Дрона, Ашваттхаман — прославленный брахман-воин, сражавшийся на стороне кауравов.
150 Сушена, и Ариштасена, и Дхритасена (suṣeṇa, ariṣṭasena, dhṛtasena) — отважные воины кауравов, сражавшиеся на стороне Дурьйодханы.
151 Джаятсена (jayatsena) — сын царя Джарасандхи, убитого в единоборстве Бхимой, царь, правитель Магадхи, которая отождествляется с Южным Бихаром (см. примеч. 64 на с. 255). Джаятсена вместе со своим войском принимал участие в великой битве на стороне пандавов.
152 Разрушитель (antaka) — эпитет Ямы, бога смерти и правосудия (см. примеч. 133 на с. 262). 153 С головой, покрытой (диадемой) (prachanna-śirasam). — Арджунамишра поясняет: prachanna-śirasam, uṣṇīṇeṇa, т. е. диадемой (Crit. Notes, p. 481).
154 С шеей наподобие раковины (kambu-grīvam) — т. е. с тремя складками на шее. Арджунамишра поясняет: Kambugrīvam = rekhātrayayuta-grīvam (Crit. Notes, p. 481).
155 Меру (meru) — в индийской мифологии название священной горы в Гималаях. Меру иначе называется Сумерупарвата (гора Сумеру), которая отождествляется с Рудра-Хималаями в Гарвале, где река Ганга берет свое начало.
156 Стхану (sthāṇu) — букв.: «стойкий», «незыблемый», «могучий», один из эпитетов бога Шивы.
157 Аруна (aruṇa) — букв.: «красный, багряный», первый сын Винаты и старший брат Гаруды, который почитается как возница Солнца и олицетворяет собою зарю.
158 Ушанас (uśanas) — имя легендарного мудреца Шукры, сына Бхригу. В индийской мифологии Ушанас, или Шукра, олицетворяет собою планету Венеру и почитается наставником демонов-асуров.
159 Военная наука… из четырех отраслей и десяти видов (daśāṅgam… catuṣpādam iṣvastram). — Согласно Девабодхе, четыре отрасли, или составные части, суть следующие: 1) заклинание оружия (mantra), 2) искусство упражнений (upacāra), 3) метание оружия и 4) магические средства его возвращения (см. М, кн. 5, с. 463). По мнению П.В. Кане, под четырьмя отраслями или частями военной науки (Iṣvastra, Dhanurveda), подразумевается обязательное усвоение основных видов оружия, которые подразделяются на четыре класса: 1) mukta (т. е. бросаемые или метательные, такие как стрелы), 2) amukta (небросаемые, такие как мечи), 3) muktāmukta (метательные и неметательные, такие как astra, которые после метания могут быть получены назад) и 4) mantramukta («бросаемые с заклинанием», т. е. астры, которые не могут быть получены назад) (см. там же, с. 541 и сл.). Под десятью видами оружия, согласно толкованию Арджунамишры, имеются в виду: 1) луки (dhanus), 2) стрелы (śara), 3) искусные приемы (guṇa), 4) учителя (guru) и 5) ученики (śiṣya), 6) и 7) обе руки (bhujavubhau), 8) возница боевой колесницы (yantṛ), 9) поражаемая цель (lakṣya) и 10) глубокая сосредоточенность на эту цель (см. Crit. Notes, p. 481).
160 Вспомогательные части вед (aṅgāḥ или vedāṅgāḥ) — это (согласно Артхашастре): 1) фонетика (śikṣa), 2) обрядовый ритуал (kalpa), 3) грамматика (vyākaraṇa), 4) этимология (nirukta), 5) метрика (chandas или chandoviciti) и 6) астрономия (jyotiṣa), которые называются также вспомогательными науками. 161 Акхьяна, акхьяны (ākhyāna) — древние сказания, такие как Махабхарата, Рамаяна и др. Здесь под пятой ведой подразумевается Махабхарата.
162 Трехглазый (tryambaka) — эпитет бога Шивы, который имеет третий глаз на лбу.
163 Женой Дроны была Крипи. Как и ее брат Крипа, она родилась в группе тростников от семени отшельника Шарадвана Гаутамы, которое истекло у него при виде апсары (божественной девы) Джанапади.
164 Сыновей родной своей сестры (bhagineyān nijān), т. е. сыновей Мадри, младшей супруги Панду, — Накулу и Сахадеву. Нилакантха поясняет: bhāgineyān = Mādrīputrān (Crit. Notes, p. 481).
165 Предводитель войск богов (mahāsena) — Сканда-Карттикея. Согласно комментарию Нилакантхи: второй Mahāsenaḥ = senānī, т. е. Kārttikeya. (Crit. Notes, p. 481). Нилакантха (Бомб. изд.) также поясняет: Mahāsena iva Kartikeya iva, mahatī senā yasya sa Mahāsenaḥ, т. е. под Махасеной подразумевается Карттикея.
166 Сканда (skanda) — одно из имен бога войны и предводителя воинства богов Кумары, или Карттикейи.
167 Рама (rāma) — имеется в виду Парашурама, сын Джамадагни.
168 Царь Шалья был родным братом Мадри, младшей супруги Панду, которая являлась матерью близнецов Накулы и Сахадевы, двоюродных братьев кауравов во главе с Дурьйодханой. Поэтому и Дурьйодхане Шалья приходился дядей со стороны Мадри.
169 Дозволь посвятить себя (abhiṣicyasva) — Imperativus passivi от abhisiñc. Коммент. Вадираджа (Vādirāja) поясняет: mayā abhiṣicyo bhava — «будь посвященным мною», — в значении Imperativ'a второго лица (см. Crit. Notes, p. 481).
170 Павака (pāvaka) — букв.: «очищающий, очистительный», эпитет огня или Агни, бога огня. Сын Паваки (pāvaki) — Сканда-Карттикея, предводитель воинства богов (см. выше, примеч. 165).
171 Царь мадров (madrarāja) — то же, что и правитель мадров, Шалья (см. примеч. 29 на с. 251).
172 Сомаки (somakāḥ) — название народа, получившего свое прозвище от имени Сомаки (Somaka), который приходился дедом Друпаде и передал свое имя потомкам. 173 Мадраки (madrakāḥ) — название племени, обитавшего в южных областях Индии.
174 Сринджаи (sṛñjayāḥ) — название племени или рода, встречавшихся среди панчалов. Племена сринджаев часто отождествлялись с панчалами, а также упоминались наряду с ними.
175 Не очищенными душою (akṛtātmabhiḥ) — т. е. не воспитанными нравственно, не сведущими в религии.
176 Прабхадраки (prabhadrakā) — букв.: «прекрасные, красивые», название, преимущественно даваемое войсковому отряду или подразделению панчалов. Прабхадраки были в числе союзников Юдхиштхиры и сражались на стороне пандавов.
177 Сиддхи… с чаранами. — Сиддхи (siddhāḥ) — букв.: «преуспевшие», разряд добрых полубогов (devayoniviśeṣāḥ), отличающихся чистотой (внутренней и внешней) и благочестием. Сиддхи населяют небесные сферы, между небом и землей. Чараны (cāraṇāḥ) — другая разновидность добрых полубогов, небесные певцы.
178 Т. е. Карны (см. примеч. 10 на с. 249).
179 Вришни (vṛṣṇi) — название общины или рода ядавов, где, согласно преданиям, родился Кришна. Такое название рода идет от имени Вришни (Vṛṣṇi), потомка Яду, внука Кроштри и сына Юдхаджита. Вришни принадлежал к Лунной династии и был предком Кришны. Герой из рода Вришни (vārṣṇeya) — прозвище Кришны.
180 Мадхава (mādhava) — букв.: «потомок Мадху», «отпрыск рода Мадху» или «происходящий из рода Мадху», отца Вришни, одно из часто встречающихся имен или прозвищ Кришны, а также Баладевы и Сатьяки.
181 Артаяни (ārtāyani) — букв.: «сын Ритаяны», прозвище Шальи. Имя отца Шальи было Ритаяна — Ṛtāyana (см. Crit. Notes, p. 481).
182 Куру (kuru) — древний царь Лунной династии, который почитается сыном Самвараны и Тапати, дочери Солнца. Куру — основатель славного рода Куру и предок Дхритараштры и Панду. Куру правил царством, простиравшимся на территории близ нынешнего Дели. Отпрыск рода Куру (kuru-nandana) — здесь прозвище Юдхиштхиры.
183 Магхаван (maghavān) — «дающий дары», «податель даров», «щедрый», широко распространенный эпитет бога Индры. 184 Шамбара (śambara) — имя демона-данавы, убитого Индрой.
185 В самом конце (боевых действий) (atipaścāt) — так согласно пояснению проф. Р. Н. Дандекара: atipaścād = at the very end (Crit. Notes, p. 481).
186 Васава (vāsava) — букв.: «предводитель или повелитель (восьмерых) Васу», небесных полубогов, один из эпитетов бога Индры.
187 Намучи (namuci) — имя демона-данавы, или асуры, убитого Индрой, срезавшим ему голову ваджрой, или громовой стрелою.
188 Образные выражения во всей этой фразе следует понимать в аллегорическом смысле.
189 Лужица от следа коровьего копыта (goṣpadam). — Проф. Р. Н. Дандекар поясняет: goṣpadam = a very small puddle; little quantiti of water just enouph to fill in the footprint of a cow (Crit. Notes, p. 481).
190 Избравшие смерть вместо отступления (mṛtyum kṛṭvā nivartanam) — букв.: «сделав смерть отходом вспять», избравшие смерть взамен (другой крайности) повернуть вспять или избравшие смерть своей целью. У Роя: resolved to make death their goal (p. 192).
191 Т. е. Шакуни (см. примеч. 30 на с. 251).
192 Пятью тяжкими грехами (pañcabhir… pātakaiḥ). — Пятью тяжкими или великими грехами, согласно Законам Ману (XI. 55), считаются: 1) убийство брахмана (brahmahatyā), 2) питье хмельного (surāpāṇa), 3) воровство (steya), 4) прелюбодеяние с женой учителя (gurvaṅganāgama) и 5) общение с подобными (saṅsargas taiḥ saha).
193 Сын Радхи (rādheya) — прозвище Карны, который, будучи покинут при рождении своею матерью (Притхой), был воспитан Радхой (Rādhā), супругой возницы (суты) Адхиратхи. Это прозвище Карны можно оставлять без перевода — в санскритском звучании: Радхея.
194 Т. е. Юдхиштхирой (см. примеч. 14 на с. 250). Здесь такой эпитет употреблен с оттенком насмешки или осуждения. Так согласно пояснению Арджунамишры: dharmarājena iti sopālambham (Crit. Notes, p. 481).
195 Аллитерация допущена здесь сознательно, как в тексте оригинала: vyūhya vyūham. 196 Синдху (siṅdhu) — название древней страны или области, которая отождествляется с нынешним Синдхом. Кони, происходившие из страны Синдху или сайндхавийских кровей, считались конями лучших кровей.
197 Сын игрока (kaitavya) — прозвище Улуки, сына Шакуни, искуснейшего знатока игральных костей.
198 Оба сына Мадри (madrī-putrau) — близнецы Накула и Сахадева, рожденные Мадри (см. примеч. 132 на с. 262).
199 - 200 Здесь в обоих случаях применен обычный стилистический прием гиперболы.
201 Перевод сделан с учетом толкования Нилакантхи: sottarāḥ ayam asmi iti parasparam vadantaḥ (Critical Apparatus, шл. 8, с. 53).
202 Тала (tāla) — род высокой пальмы, пальмира (Borassus flabeliformis).
203 Кеюра (keyūra) — род браслетов, носимых на предплечьях.
204 См. примеч. 106 на с. 260.
205 Киншука (kiṅśuka) — род дерева (Butea frondosa), дающего красивые, но лишенные аромата красные цветы.
206 Юга (yuga) — мировой период. Согласно космогоническим представлениям индийцев, различаются четыре мировых периода, или юги: 1) Сатьяюга (Satyayuga), или Критаюга (Kṛtayuga), — Золотой век; 2) Третаюга (Tretayuga) — Серебряный век; 3) Двапараюга (Dvāparayuga) — Медный век и 4) Калиюга (Kaliyuga) — Железный (нынешний) век. В пределах каждой юги мир, или Вселенная, претерпевает циклически три состояния: созидание, или становление (sarga), продолжительное существование (sthiti) и разрушение, или гибель (pralaya). Последнее сопровождается разрушительным огнем (kālāgni).
207 Соразмерные с горами (giri-mātrāḥ) — т. е. уподобляющиеся горам.
208 Четыре рода войск (caturaṅga) — собственно объединенное войско четырех родов (= caturaṅga-bala), состоящее из слонов, колесниц, конницы и пехотинцев, то же, что и акшаухини (см. примеч. 46 на с. 253). 209 Т. е. предпочтя смерть отступлению. У Роя: making death their goal (p. 296). (ср. гл. 7 или 4, и см. примеч. 190 на с. 268).
210 Читрасена (citrasena) — здесь сын Карны (см. текст, шл. 21). Нилакантха поясняет: Citrasenaḥ — Karṇaputraḥ.
211 Т. е. Накулой, сыном Панду.
212 Особый дротик (метаемый с колесницы) (ratha-śakti) — т. е. особый вид дротика, каким пользуются воины, сражающиеся на колесницах.
213 Сутасома (sutasoma) — сын Драупади от Накулы.
214 Т. е. в Сушену.
215 Ср. гл. 7, шл. 4 и гл. 9, шл. 7; см. также примеч. 190 на с. 268.
216 Обезьянознаменный (kapi-dhvaja) — тот, на чьем знамени обезьяна, обезьяноносный, определение, относящееся к Арджуне, на чьей боевой колеснице знамя с изображением обезьяны.
217 Ср. гл. 9, шл. 57.
218 Смертельных своих врагов (ātatāyinaḥ) — собственно, покушавшихся на его жизнь. Точнее, ātatāyin означает: тот, кто замышляет или совершает отвратительные поступки (подробнее см. М, кн. 5, с. 548).
219 Оставляли… справа от себя (apasavyam… cakruḥ) — т. е. обходили слева, предвещая великую резню и поражение.
220 Тысячеглазый (sahasradṛś, sahasrākṣa) — эпитет бога Индры. Согласно легендам, по велению богов была создана прекрасная небесная дева Тилоттама, которой залюбовались сами боги, когда она обходила их собрание, и неотступно следили за нею глазами. Один лишь Индра с Шивой устоял, но так как он тоже сильно жаждал смотреть на нее, у него появилась тысяча глаз (см. М, кн. 1, с. 531).
221 Шини (śini) — могучий воин из рода ядавов. Внук Шини (Śiner naptṛ, Śaineya), т. е. Сатьяки, сын Сатьяка (Satyaka), он же Ююдхана (см. примеч. 43 на с. 253).
222 См. прим. 206 на с. 269. 223 Аджаташатру (ajātaśatru) — букв.: «тот, чей враг еще не родился», не имеющий врагов, один из эпитетов Юдхиштхиры.
224 Кунти (kuntī) — старшая супруга царя Панду и мать троих братьев-пандавов: Юдхиштхиры, Бхимасены и Арджуны. Первоначальное ее имя было Притха (Pṛthā). Являясь дочерью Шуры, правителя ядавов и деда Кришны, она была воспитана Кунтибходжей, бездетным царем из рода ядавов, который был повелителем кунтиев в Бходже (совр. Мальва), — отсюда второе имя ее: Кунти.
225 Врикодара (vṛkodara) — букв.: «с брюхом, как у волка», «волкобрюхий», прожорливый (на маратхи), обычное прозвище Бхимасены, который отличался большой прожорливостью.
226 Сахадева (sahadeva) — сын Мадри, младшей супруги Панду, и брат Накулы (см. примеч. 132 на с. 262 и 198 на с. 269).
227 Пататрин (patātrin) — воин-герой, сражавшийся на стороне кауравов.
228 Властитель Бходжи (bhojaḥ) — то же, что и правитель рода Бходжа, т. е. Критаварман (см. примеч. 44 на с. 253 и 63 на с. 255).
229 Ночь во время гибели мира (kāla-rātri) — здесь в олицетворенном виде, как богиня, сестра Разрушителя-Ямы; часто отождествляется с Дургой, супругой Шивы (см. примеч. 216 на с. 305).
230 Вайвасвата (vaivasvata) — букв.: «сын Вивасвана (Vivasvān)», или Солнца, эпитет бога Ямы (см. примеч. 133 на с. 262).
231 Кайласа (kailāsa) — название горы, высочайшей вершины Гималаев, которая у тибетцев называется Канринпоче и расположена около 40 км к северу от озера Манассаровар (санскр. Mānasa) по ту сторону горы Гангри или Дарчина. Гора Кайласа почитается местопребыванием богов Шивы и Куберы.
232 Алака (alakā) — столица Куберы, бога богатства, расположенная на вершине Хималая (Гималаев) — Кайласе. Владыка Алаки (Alakādhipa) — Кубера.
233 Махешвара (maheśvara) — «великий владыка», то же, что и Махадева (mahādeva) — «великий бог», эпитет Шивы. Друг Махешвары (maheśvara-sakha), или Шивы, т. е. Кубера, владыка Алаки. 234 Гухьяки (guhyaka) — разновидность добрых полубогов (devayoni-viśeṣaḥ), то же, что и якши.
235 Податель богатств (dhanada) — эпитет Куберы, бога богатства.
236 Мандара (mandara) — род кораллового дерева (Erythrina indica). Согласно мифам, одно из пяти цветущих деревьев, растущих в раю Индры.
237 Пылающий огонь в конце юги (kālāgni) — т. е. разрушительный огонь при гибели мира (см. примеч. 206 на с. 269).
238 Желтоглазый (haryakṣa) — точнее: с карими с желтизной глазами, эпитет бога Шивы, Махешвары (см. примеч. 233 на с. 271).
239 Рама (rāma) — имеется в виду Баларама (Баладева), принадлежащий к роду ядавов, старший брат Кришны.
240 Яду (yadu) — старший сын Яяти, рожденный от Деваяни, родоначальник прославленного рода Яду или ядавов (yādava), к которому принадлежали Баларама и Кришна.
241 См. примеч. 106 на с. 260.
242 Панду (pāṇḍu) — букв.: «бледный», сын Амбалики, второй вдовы царя Вичитравирьи, рожденный от отшельника Кришны-Двайпаяны Вьясы, отец пятерых пандавов и младший брат царя Дхритараштры. Панду правил царством вместо старшего своего брата, который родился слепым.
243 Чекитана (cekitāna) — воин-герой из рода ядавов, который сражался на стороне пандавов.
244 Т. е. Дроны (см. примеч. 69 на с. 256).
245 Виджая (vijaya) — «всепобеждающий», «победитель», одно из имен-эпитетов Арджуны.
246 Брахма (brahmā, им. п.) — согласно индийской космогонии, бог-создатель, верховное божество, которое представляется одной из форм проявления майи, или божественной иллюзии. В индийском пантеоне Брахма возглавляет божественную триаду, созданную брахманизмом в послеведический период. В нее входят Брахма (бог-создатель), Вишну (бог-хранитель) и Шива (бог-разрушитель). Мир Брахмы (brahma-loka) — потусторонний, блаженный мир, принадлежащий Брахме, небесный рай.
247 – 248 Чандрасена, Друмасена (candrasena, drumasena) — воины-герои, охранявшие колеса колесницы Шальи, убитые Юдхиштхирой.
249 Парджанья (parjanya) — букв.: «наполняющий, насыщающий», дождливое или грозовое облако, олицетворяющее здесь божество грозы и дождя, часто отождествляемое с Индрой.
250 Джамбха (jambha) — могучий демон-асура, почитающийся «нарушителем жертвоприношения». Был убит Индрой, по другим версиям — Вишну-Кришной.
251 Вритра (vṛtra) — могучий демон-асура, господствовавший над тремя мирами (землей, небом и преисподней) и убитый впоследствии Индрой. Отсюда и одно из прозвищ Индры: Сокрушитель Вритры (vṛtrahan).
252 Ставшего… неотвратимым жалом (śalya-bhūtam). — Имя «Шалья» букв. означает «жало», «дротик», «метательное копье». В тексте оригинала — аллитерация (anuprāsa): Śalyam śalya-bhūtam.
253 Дхарма (dharma) — букв.: «закон», бог правосудия и справедливости, носящий также имя Дхармараджа (Dharmarāja) — «царь закона». В эпосе отождествляется с Ямой, богом смерти и правосудия. Сын Дхармы (Dharma-putra) — Юдхиштхира, рожденный богом от Кунти.
254 Т. е. Шалью (см. примеч. 168 на с. 266).
255 Шатагхни (śataghnī) — «убивающее сотню (воинов)», название смертоносного оружия, представляющего собою большой, цилиндрической формы камень (или бревно), снабженный железными остриями. Врезываясь во вражеский строй, оно производит опустошение в рядах воинов.
256 Т. е. царем справедливости — Юдхиштхирой.
257 Властитель земной (pārthiva) — так переведено с этимологическим значением слова во избежание повторения слова «царь».
258 Т. е. Кришны (см. примеч. 180 на с. 267). 259 Старший брат Панду (pāṇḍu-pūrvaja) — обращение к царю Дхритараштре, старшему брату Панду.
260 Т. е. Шалья.
261 Т. е. Кришну и Арджуну (см. примеч. 111 на с. 260).
262 Т. е. Шивы (см. примеч. 100 на с. 259).
263 Агни (agni) — в индийской мифологии бог огня, одно из важнейших божеств ведического пантеона, составляющих триаду: Агни, Индра и Сурья. Позднее эти божества отошли на второй план, уступив место новым: Брахме, Вишну и Шиве. Агни — один из четырех главных хранителей мира (lokapāla), почитается как хранитель Юго-Востока.
264 Владыка гор (nagendra) — прозвище Хималая (Гималаев).
265 Судхарман (sudharman) — доблестный воин, примыкавший к лагерю пандавов.
266 Шакра (śakra) — букв.: «могучий», один из эпитетов бога Индры (см. примеч. 21 на с. 251 и 140 на с. 263).
267 Изобильной богатством (mahādhanam) — Определение mahādhanam (= replete with wealth), очевидно, относится к тому факту, что гора Меру (которая здесь подразумевается) состоит из золота и драгоценных камней (см. Crit. Notes, p. 482).
268 Шатакрату (śatakratu) — букв.: «совершивший сто жертвоприношений», один из эпитетов бога Индры. Этот эпитет может употребляться и в русском переводе с сохранением его этимологического значения.
269 Дайтья, дайтьи (daitya) — в индийской мифологии потомки Дити (Diti), дочери прародителя Дакши, одного из Праджапати (владык созданий), составляют разряд демонов (титанов).
270 Паршата (pārṣata) — «сын Пришаты (Pṛṣata)», эпитет Друпады, отца Дхриштадьюмны. Сын Паршаты — Дхриштадьюмна, сын Дроны (как имя, производное от Паршаты, звучит одинаково с ним).
271 Атиратха, атиратхи (atiratha) — наиболее могучие или непревзойденные воины, сражающиеся на колесницах; высокое звание, коим удостаивались весьма выдающиеся и наиболее прославленные герои-воины (часто равнозначно махаратхам). 272 Царь бессмертных (amara-rāja) — Индра, царь богов.
273 Шанайшчара (śanaiś-cara) — букв.: «медленно плывущий», название планеты Сатурн.
274 Владыка мадраков (madrakeśvara) — то же, что и царь мадров, Шалья (см. примеч. 171 на с. 266).
275 Матсьи (matsyāḥ) — название народа, населявшего одноименную страну — Матсья, или Вирата (Virāṭa). Матсьи занимали область нынешнего Джайпура, включая всю внешнюю территорию Альвара с частью Бхаратпура (штат Раджастхан).
276 Аста и Удая (asta-udayau). — Аста (Asta) — букв.: «заход (солнца)», мифическая гора, за которой будто бы заходит солнце. Удая (Udaya) — букв.: «восход (солнца)», восточная гора, из-за которой, как полагают, выходит солнце; отождествляется с горой Удаягири (Udayagiri), которая находится в 8 км южнее Бхубанешвары в Ориссе (штат Саураштра).
277 Промах (vivaram) — или оплошность. Ср. гл. 16, шл. 13, а также гл. 19, шл. 5, где стоитantaram. У Роя в трех случаях: laches (р. 314, 316, 326).
278 Львинообразное знамя (siṅhaḥ). — Здесь siṅhaḥ = the lion-banner (см. Crit. Notes, p. 482).
279 Шальмали (śalmalī) — тутовое дерево, шелковица (Salmalia malabarica).
280 Т. е. Сатьяки.
281 Ср. выше, гл. 15, шл. 35, где вместо antaramстоит vivaram (см. также выше примеч. 277).
282 Младший брат Индры (indra-avaraja) — т. е. Вишну-Кришна.
283 Гневный взгляд царя Юдхиштхиры, сына Дхармы, способен был все испепелять.
284 См. примеч. 229 на с. 271.
285 Самвартака (samvartaka или samvartakāgni) — разрушительный огонь при гибели мира в конце каждой юги. 286 Атхарвангирас (atharvāṅgiras) — член жреческого сословия, называемого Атхарвангирасы, т. е. потомки Атхарвана и Ангираса — древних ведических мудрецов.
287 Тваштри (tvaṣṛṭ) — букв.: «плотник, строитель»; божественный мастер, имя ведического божества, одного из Адитьев, владык вселенной (уподобляется Гефесту или Вулкану в античной мифологии). В эпосе и пуранах Тваштри отождествляется с Вишвакарманом, зодчим богов.
288 Ишана (īśāna) — букв.: «властитель, владыка», здесь эпитет бога Шивы.
289 Вайдурья (vaiḍūrya, vaidūrya) — букв.: «добытый из горы Видура», драгоценный камень ляпис-лазурь, или «кошачий глаз».
290 Способную причинить конец… разрушителю (antakāya antakaram) — так в Критическом издании: сознательно соблюдена аллитерация.
291 Краунча (krauñca) — часть горы Кайласы, высочайшей вершины Гималаев, называемой у тибетцев Канринпоче, — в 40 км к северу от озера Манассаровар. Здесь имеется в виду ущелье в Гималаях через скалу Краунча, упоминаемую также Калидасой (MeghadūtaI. 59). Согласно преданию, она была пронзена Карттикеей (Скандой) и Парашурамой, и через образовавшееся ущелье, как гласит молва, пролетают лебеди к озеру Манаса (Манассаровар).
292 Это наводит на мысль, что Шалья, который был верховным военачальником войск кауравов, уподобляется должному возлиянию огню (sviṣṭakṛt), какое обычно совершается в заключительной части жертвенного обряда (Crit. Notes, p. 483).
293 Царь птиц (khaga-rāj) — Гаруда, пожиратель змей.
294 Т. е. Юдхиштхиры.
295 Анарты (ānartāḥ) — название народа, населявшего страну Анарту (Ānarta), отождествляемую с Сураштрой (Саураштрой). Она занимала области нынешнего Катхиявара на побережье Гуджарата. Столицей ее была Анартапура или Анартанагари, отождествляемая с Дваракой, где пребывал Кришна. Под героем анартов (ānarta) подразумевается Сатьяки.
296 Т. е. Крипа (см. примеч. 124 на с. 262). СКАЗАНИЕ О ПОГРУЖЕНИИ В ОЗЕРО (Главы 17 — 28) (стр. 60 — 101)
1 Т. е. Юдхиштхира (см. примеч. 253 на с. 273).
2 Макары (makara) — мифические морские чудовища, исполинские крокодилы или акулы, которые приводят в волнение воды морей и океанов.
3 Ганга (gaṅgā; Ганг) — великая река, текущая с Гималаев и впадающая в Бенгальский залив. Согласно мифологическим представлениям индийцев, Ганга, как и большинство других рек, — женского рода и олицетворяется в виде прекрасной женщины — богини Ганги.
4 Т. е. мадраки (см. ниже. шл. 14).
5 Ююдхана (yuyudhāna) — букв.: «усердно сражающийся», эпитет Сатьяки (Sātyaki), сына Сатьяка (Satyaka) и внука Шини (Śiner naptṛ, см. примеч. 43 на с. 253).
6 Т. е. Субалы (см. примеч. 30 на с. 251 и 87 на с. 258).
7 Аллитерация допущена здесь сознательная, в соответствии с оригиналом.
8 Т. е. Шакуни, дядей Дурьйодханы со стороны матери.
9 Ср. выше, гл. 11, шл. 46.
10 Мадхьяма (madhyama) — букв.: «срединный», по-видимому, центральный, т. е. боевой строй, расположенный в центре войскового соединения.
11 Т. е. мадраков.
12 Майя (maya) — демон-волшебник, почитается зодчим асуров, как Вишвакарман — зодчим богов.
13 Джанардана (janārdana) — букв.: «возмущающий, возбуждающий людей», эпитет Кришны.
14 Т. е. в потусторонний мир, уготованный для героев, павших в бою. 15 Майнака (maināka, maināka-parvata) — гора, согласно Махабхарате, расположенная к северу от Кайласы, называемая также Гаудапарвата. Она почитается сыном Хималая и Мены (Менаки), откуда и ее название: Майнака — «сын Мены». Предположительно, это может быть гора Ганготри в Гималаях, где берет свое начало река Ганга.
16 Карникара (karṇikāra) — название дерева Pterospermum acerifolium, отличающегося красивыми, но лишенными аромата цветами.
17 Обиталище макаров (makarālaya) — образное название океана (см. примеч. 2 на с. 277).
18 В три мира — согласно традиционной индийской космологии, различаются три основных мира (tri-loka, trayaḥ lokāḥ): небо (svarga), земля (bhūmi) и подземный мир (pātāla).
19 Шальва (śālva) — «царь шальвов», имя одного или многих разных царевичей. Здесь имеется в виду Шальва — повелитель млеччхов (mlecchagaṇādhipa), отличный от других Шальв, как владыка Саубхи и повелитель дайтьев или повелитель шальвов (в области Шальвапура), упоминаемых в Удьйогапарве и Дронапарве Махабхараты (см. Sörensen S. An Index, p. 187).
20 Айравата (airāvata), или Айравана (airāvaṇa) — слон Индры, на котором он разъезжает. Айравата (или Айравана) появился из глубин океана во время пахтания его богами и асурами ради получения амриты — напитка бессмертия.
21 Дайтья, дайтьи (daitya) — потомки Дити (см. примеч. 269 на с. 274).
22 Держащий громовую стрелу (vajradhara, vajrabhṛt или vajrin) — Громодержец, эпитет Индры, бога бури и грома.
23 Т. е. белые.
24 Царевич Панчалы (pāñcāla-putraḥ) — букв.: «сын (царя) Панчалы», т. е. Дхриштадьюмна, сын Друпады.
25 Т. е. Сатьяки (см. примеч. 221 на с. 270).
26 Т. е. Критавармана (см. примеч. 95 на с. 258). 27 Кшемадхурти (kṣemadhūrti) — букв.: «тот, кто вредит безопасности (своих врагов)». Слово dhūrti (= вред, ущерб) является скорее необычным, — отсюда и различные варианты. В данном контексте, однако, Kṣemadhūrti, по-видимому, является именем собственным. Был ли он министром — советником Шальвы? (См. Crit. Notes, p. 484.)
28 Т. е. Критаварман.
29 Вришни-андхака (vṛṣṇy-andhaka) — два знаменитых, родственно близких между собою рода, которые обычно упоминаются в эпосе рядом один с другим. Оба рода восходят к своим предкам Вришни и брата его Андхака — внуков Кроштри и сыновей Юдхаджита из рода ядавов.
30 Шайнея (śaineya) — «отпрыск или потомок Шини», отца Сатьяка и деда Сатьяки из рода ядавов; прозвище Сатьяки.
31 По-видимому, слово Mādhava («принадлежащий к роду Мадху») употребляется по отношению к любому царевичу, принадлежавшему к роду Сатвата, ядавов, Вришни, с которым был связан Кришна. Здесь оно употребляется и в отношении Критавармана, равным образом и к Сатьяки, Балараме и Васудеве (см. Crit. Notes, p. 484).
32 Мантры (mantra) — священные стихи и формулы из ведических гимнов, которые будто бы имеют магический смысл и употребляются как заклинания.
33 Сын Субалы (subalasya suta, или saubala) — т. е. Шакуни (см. примеч. 30 на с. 251 и примеч. 87 на с. 258).
34 Сына отпрыска Субалы (saubalasya sutam) — т. е. сына Шакуни, Улуку (см. Sörensen S. An Index, p. 688; примеч. 31 на с. 252).
35 Было их… видно (apaśyetām) — как пассивная форма, очевидно, неправильная (вместо adṛśyetām; см. Crit. Notes, p. 484).
36 Бала (bala) — могучий демон-асура, убитый Индрой.
37 Между воплощенной душой и ее органами чувств (indriyair iva dehinaḥ). — Прямые ссылки на борьбу между воплощенной душой (dehin) и органами чувств (indriyāḥ) как таковыми не очень распространены (см. Crit. Notes, p. 484).
38 Ср. выше, шл. 33; (см. также выше, примеч. 37). 39 Путь солнца (divākara-pātham), т. е. небосвода.
40 Т. е. Крипу (см. примеч. 124 на с. 262).
41 Расчесывают (волосы), устраняя пробор (simanto-dharaṇe) — т. е. когда женщины становятся вдовами. Обратный этому обряд sīmantakaraṇa, когда женщины «делают пробор», т. е. расчесывают волосы на пробор на четвертый, шестой или пятый месяц беременности, т. е. когда женщины замужем и вполне счастливы.
42 Чрезвычайно (aspṛśad). — Слово aspṛśat (Accus. adv.) является lectio difficilior, т. е. затруднительным чтением (см. Crit. Notes, p. 484). Здесь оно означает: неприкосновенно, исключительно, чрезвычайно.
43 Царь Гандхары (gāndhārarāja). — Здесь имеется в виду Субала, отец Шакуни и Гандхари. Страна Гандхара (gandhāra) обычно отождествляется с нынешним Кандагаром. Сын царя Гандхары — т. е. Шакуни (см. примеч. 30 на с. 251).
44 Здесь имеется в виду Шакуни, сын Субалы.
45 Т. е. участвовали только одни герои.
46 Напоминающих метеоры (jyotiṣām iva) — букв.: «подобных небесным светилам или телам».
47 Грудами (saṅdhātair) — или: в больших скоплениях. Ср. у Пушкина (Полтава): «бросая груды тел на груду».
48 Деваки (devakī) — дочь царя Матхуры Девака (Devaka), супруга Васудевы (Vasudeva) и мать Кришны. Сын Деваки (devakī-putra) — Кришна.
49 Восемнадцатый день — последний день великой битвы.
50 Ачьюта (acyuta) — «непреклонный», один из эпитетов Кришны, передаваемый также в русском переводе с его этимологическим значением: непреклонный.
51 Брахма (brahma, ср. рода) — в индийской философии божественная субстанция, которая лишена атрибутов и считается первоисточником всех миров, иначе называемая атманом, или высочайшим духом. Брахма означает также высокое благочестие, священное писание, или веды. Знаток брахмы (brahmavid) — брахман, преисполненный благочестия, хорошо сведущий в священном писании и постижении атмана. 52 Пуру (puru) — младший сын царя Яяти, рожденный от Шармиштхи, второй (незаконной) его супруги. От Пуру пошел знаменитый род Пуру, или пауравов.
53 Шрутаюдха (śrutāyudha) — царь, сын Варуны и реки Парнаши. Был убит своею же палицей, которая, после того как он метнул ее в Кришну, не сражавшегося в битве, вернулась и поразила его самого (см.: Мбх, VII. 67. 44 — 56; Sörensen S. An Index, p. 217).
54 Полководцы (akṣauhiṇīpatīn) — букв.: «начальники акшаухини».
55 См. М, кн. 5, с. 250.
56 См. там же, с. 245.
57 См. там же, с. 252 — 254.
58 Джамадагни (jamadagni) — брахман и великий подвижник, потомок Бхригу, сын Ричики и Сатьявати и отец Парашурамы. Сын Джамадагни (jāmadagnya) — здесь определение Парашурамы, употребляется и как прозвище его в санскритском звучании: Джамадагнья.
59 Т. е. вражда будет продолжаться до самой смерти Дурьйодханы.
60 Прихожу к такому заключению (evam paśyāmi) — букв.: «именно так усматриваю».
61 Дашарха, дашархи (dāśārha) — «потомки Дашарха (Daśārha)», т. е. ядавы, (представители рода Яду), к которым принадлежал также и Кришна, носящий часто эпитет Дашарха (Dāśārha) — «потомок Дашарха», или «герой из рода Дашарха».
62 Ср. выше, шл. 55.
63 Т. е. израненных.
64 Т. е. Друпады.
65 Т. е. не с большим объединенным войском, состоящим из четырех родов (caturaṅga), называемым акшаухини (см. примеч. 46 на с. 253).
66 В это число полководцев входили: Ашваттхаман, Крипа, Критаварман, Субала (Шакуни) и сам Санджая, будучи пятым. Здесь мы находим одну из редких ссылок на подлинное участие Санджаи в сражении (см. Crit. Notes, p. 485). 67 Т. е. Сатьяки (см. примеч. 180 на с. 267).
68 Перевод сделан с учетом замечаний проф. Р. Н. Дандекара (Crit. Notes, p. 485).
69 При переводе мы придерживались интерпретации проф. Р. Н. Дандекара (Crit. Notes, p. 485).
70 Т. е. Сатьяки (см. примеч. 221 на с. 270).
71 Пхальгуна (phalguna) — букв.: «родившийся при созвездии Пхальгуни (Phalgunī)» — эпитет Арджуны.
72 Т. е. двое сыновей Дхритараштры — Дурьйодхана и Сударша (или Сударшана, см. ниже). Очевидно, только в конном отряде Дурьйодханы.
73 Вайкартана (vaikartana) — «сын Викартаны (Солнца)», прозвище Карны. Викартана (vikartana) — букв.: «разрезающий, рассекающий, разделяющий (облака)», эпитет Солнца, от которого Кунти до своего замужества родила Карну. Отсюда и прозвище Карны: Вайкартана.
74 Целая сотня (śatam sāgram) — точнее: сотня с избытком, с лихвой. У Роя: «remain only a hundred that are formible», т. е. значительная (p. 345).
75 Т. е. Шакуни, сына Субалы, царя Гандхары (см. примеч. 30 на с. 251).
76 Т. е. у Юдхиштхиры, которого Шакуни лишил царства, прибегнув к нечестной игре в кости.
77 Нагапура (nāgapura) — «город слона», то же, что и Хастинапур (см. примеч. 96 на с. 284).
78 Сушарман (suśarman) — воин-герой и царь, властитель Прастхалы (см. шл. 40, и примеч. 81 на этой с.). Он же — царь, повелитель тригартов (см. примеч. 67 на с. 255).
79 Сатьякарман (satyakarman) — царевич Тригарты, убитый Арджуной.
80 Сатьешу (satyeśu) — царевич Тригарты, убитый Арджуной.
81 Прастхала (prasthala) — область, входившая в пределы страны Тригарты и отождествляемая с нынешним районом между Фирозпуром, Патиалой и Сирсой в Пен- джабе. Обычно же она отождествляется с современным Бахманабадом (Bāhmanābād). Греки ее называли Паталена (Patalene) (см. Crit. Notes, p. 485). Властитель Прастхалы (prasthalādhipati) — Сушарман, царь тригартов.
82 Ангада (aṅgada) — браслет, который носят на верхней части руки.
83 Ср. гл. 7, шл. 4; гл. 9, шл. 57 и гл. 20, шл. 4.
84 См. примеч. 229 на с. 271.
85 Гандхарскими всадниками (gāndhārakair… aśvair). — Здесь aśva (конь) — в значении «всадник» (см. Crit. Notes, p. 486).
86 Т. е. как противоборствующая пара (см. М, кн. 5, с. 320).
87 По существу, с одним лишь Дурьйодханой (см. выше, шл. 48), ибо почти все сыновья Дхритараштры были уже убиты, а если и остались еще, то только лишь единицы.
88 Т. е. были уничтожены последние остатки твоего войска.
89 Кришна-двайпаяна (kṛṣṇa-dvaipāyana) — легендарный мудрец Вьяса (Vyāsa). Он был темного цвета (Kṛṣṇa), а прозвище Двайпаяна означает «Островной», «Островитянин», так как мать, прекрасная Сатьявати, родила его на острове.
90 Кроша (krośa) — мера длины, равная 3,5 км.
91 Т. е. Ашваттхаман, Критаварман и Крипа.
92 Т. е. слепому царю Дхритараштре (см. примеч. 23 на с. 251).
93 Сторожевые отряды (лагеря) (gulmāḥ). — Переведено описательно. Войсковое подразделение, или отряд гульма, состоит, согласно Махабхарате, из 45 пехотинцев, 27 коней (т. е. всадников), 9 колесниц и 9 слонов (см. М, кн. 1, с. 25). По другим версиям, гульма состоит из 135 пехотинцев, 81 коня (всадника), 27 колесниц и 27 слонов (Crit. Notes, p. 487).
94 Юютсу (yuyutsu) — сто первый сын царя Дхритараштры, родившийся у него от женщины-вайшьи. Сотня же его сыновей во главе с Дурьйодханой родилась от супруги его Гандхари. 95 Сына от женщины-вайшьи (vaiśya-putram). т. е. Юютсу (см. предыд. примеч.).
96 Хастинапур (hastināpura или nāgapura) — название наследственной столицы кауравов, из-за которой возникла великая война. Согласно легендам, этот город был основан царем Хастином, сыном первого Бхараты, откуда и название его — Хастинапур — «город Хастина». Однако в Махабхарате и Вишнупуране он называется «город слона» — от слова hastin— «слон» (Hastināpura) или nāga с тем же значением (Nāgapura). Равным образом он называется «город, носящий имя слона» (nāgasāhvaya) — от того же слова nāga или gajāhvaya — от слова gaja с тем же значением. Развалины Хастинапура находятся близ старого русла Ганги, в 106 км к северо-востоку от Индрапрастхи, совр. Дели (см. примеч. 77 на с. 282).
97 Т. е. твой приезд сюда.
98 Т. е. Дхритараштры.
СКАЗАНИЕ О ПАЛОМНИЧЕСТВЕ В МЕСТА СВЯЩЕННЫХ ОМОВЕНИЙ (Главы 29 — 53) (стр. 102 — 183)
1 Жаждущие (вызволить) царя (rāja-gṛddhinaḥ). — Комментатор Арджунамишра поясняет: rāja-gṛdhiṇaḥ — rāja-rakṣaṇa-parāḥ (Crit. Notes, p. 487).
2 Здесь Дурьйодхана имеет в виду самого себя.
3 Узнав (śrutvā) — букв.: «услышав». Так — во избежание повторения.
4 Двайпаяна (dvaipāyana grada) — то же, что и Рамахрада (rāma-hrada) — название священного озера, расположенного на северной стороне Тханесвара (в Пенджабе). Размер его чуть более 1 км в длину, с востока на запад, и более полкилометра в ширину, с севера на юг. Озеро это называлось Двайпаяна из-за того, что посредине его находился остров (dvīpa). Там был священный колодец, называемый Чандракупа (Candrakūpa — «Лунный колодец»), который посещали паломники со всех частей Индии во время затмения луны. Оно называлось также Рамахрада («Озеро Рамы»), оттого что Парашурама совершил возлияния водами этого озера усопшим предкам после уничтожения кшатриев.
5 Аллитерация допущена сознательная, соответственно тексту оригинала. 6 Ньягродха (nyagrodha) — название индийского фигового дерева (Ficus Indica).
7 Шри (śrī)— букв.: «преуспеяние, счастье», почетная приставка, прибавляемая к именам богов и высокопоставленных лиц как выражение их величия и достоинства.
8 Т. е. (согласно Нилакантхе) средствами соответственно действиям врага, справедливыми и несправедливыми.
9 Данава, данавы (dānava) — разряд демонов (гигантов) — потомки Дану, дочери Дакши, от великого мудреца Кашьяпы, которые, как и дайтьи (титаны), выступают противниками богов.
10 Бали (bali) — добродетельный царь дайтьев (титанов), сын Вирочаны, сына Прахлады, сына Хираньякашипу. Его супругой почитается Виндхьявали. Благочестием и подвижничеством он победил Индру, лишив его власти, и посрамил богов. Владычество его, распространившееся в трех мирах, продолжалось до тех пор, пока Вишну (иначе Упендра) не лишил его власти.
11 Т. е. высочайшим божеством Вишну (см. предыд. примеч.).
12 Хираньякша (hiraṇyākṣa) — букв.: «златоглазый», демон-дайтья, брат-близнец Хираньякашипу. Он утащил Землю в глубины океана. Чтобы возвратить ее, Вишну воплотился в вепря и после свирепой битвы, длившейся тысячу лет, убил Хираньякшу и поднял Землю на своих бивнях.
13 Хираньякашипу (hiraṇyakaśipu) — букв.: «облаченный в золото», могущественный владыка демонов-дайтьев, сын Кашьяпы и Дити. Благодаря дару, полученному от Брахмы, он завладел властью Индры и притеснял три мира. Он всячески преследовал своего сына Прахладу, ревностного поклонника Вишну, будучи сам его ненавистником. Тогда боги обратились за помощью к самому Вишну как к высочайшему божеству, который встал на защиту Прахлады и сокрушил могучего демона, приняв облик человека-льва.
14 Вирата (virāṭa) — царь страны матсьев, которая занимала область близ нынешнего Джайпура (точнее: Байрат). Согласно легендам, Вирата — сын полубога Упаричары от апсары (небесной девы) Адрики. Как правитель матсьев он имел также имя Матсья.
15 Равана (rāvaṇa) — могущественный царь ракшасов и властитель Ланки (Шри Ланка), сын Вишраваса и внук Пуластьи, носил первоначально имя Дашагрива (Daśagrīva) — «Десятиглавый». Силою обретенного от Брахмы дара за свои суровые аскетические подвиги Равана победил самих богов и подчинил себе весь мир. Только Рама, явившись воплощением Вишну на земле, выступил против Раваны, когда тот похитил у него супругу Ситу, переправился через океан на Ланку и убил его. Равана — один из главных персонажей поэмы Рамаяна.
16 Пуластья (pulastya) — легендарный мудрец, один из семи духовных сыновей Брахмы. Потомок Пуластьи (paulastya-tanaya) — букв.: «сын сына Пуластьи (Вишраваса)», т. е. внук Пуластьи — Равана.
17 Рама (rāma) — легендарный герой древней Индии, сын царя Дашаратхи от его супруги Каусальи, впоследствии признанный воплощением на земле высочайшего божества Вишну. Рама — герой эпической поэмы Рамаяна (наиболее популярной в Индии), созданной первым древнеиндийским поэтом Вальмики.
18 Тарака и Випрачитти. — Тарака (tāraka) — демон из разряда дайтьев (титанов), был убит Скандой-Карттикеей. Випрачитти (vipracitti) — демон из разряда данавов (гигантов), был убит Индрой.
19 Ватапи и Ильвала (vātāpi, ilvala) — братья, демоны-асуры, сыновья Храды или Випрачитти. Ильвала имел обыкновение убивать брахманов, предлагая им в пищу своего младшего брата Ватапи, которого он превращал в жертвенного барана и затем вновь возвращал к жизни. Однако мудрец Агастья полностью переварил его в своем желудке. Лишенный возможности вернуть к жизни своего брата, Ильвала с угрозами набросился на Агастью, но был сожжен огнем гнева, исторгнутым из глаз Агастьи (см. Sörensen S. An Index, p. 327, 720; Dowson F. A Classical Dictionary of Hindu Mythology and Religion, Geography, History, and Literature. 8th ed. L., 1953, p. 343).
20 Триширас (triśiras) — «Треглавый», сын о трех головах ведического божества Тваштри, одного из Адитьев, владык вселенной. Наделенный вселенской формой и великим блеском, он домогался власти Индры, но был им убит громовой стрелой (см. М, кн. 1, с. 19 и сл.).
21 Сунда и Упасунда (sunda, upasunda) — два брата-асура, сыновья данавы Никумбхи, которые убили друг друга из-за Тилоттамы, прелестной небесной девы, созданной и подосланной богами (см. М, кн. 1, с. 530 — 533).
22 Третье небо (tridiva) — высшее небо, которое у индийцев отождествляется с раем (svarga), т. е. светлым миром неба богов, миром Индры (Indraloka), где он и сам пребывает. 23 Геройство (śauryam) — т. е. звание или достоинство героя.
24 Перевод сделан с учетом интерпретации проф. Р. Н. Дандекара (Crit. Notes, p. 487).
25 Громоподобный… клич (visphūrjitam) — так согласно толкованию Арджунамишры: visphūrjitam, vajrasya iva garjitam (Crit. Notes, p. 487).
26 Будь настоящим царем (rājā bhava) — т. е. царем-воином, кшатрием. Арджунамишра поясняет: rājā bhava, kṣatriyo bhava (Crit. Notes, p. 487).
27 Каунтея (kaunteya) — букв.: «сын Кунти», старшей супруги Панду, прозвище, относящееся к любому из трех ее сыновей, обычно же — к Юдхиштхире, как в данном случае. Тот факт, что в Махабхарате часто даются прозвища по имени матери, свидетельствует о наличии пережитков матриархата в ту эпоху.
28 Смысл этой фразы (na etan manasi me… vāśitam śakuner iva) не совсем ясен. Перевод сделан с учетом интерпретации проф. Р. Н. Дандекара (Crit. Notes, p. 488). У Роя иначе: I do not like sakuni, feel any compassion for thee, o king for such words as these! (p. 360).
29 Варшнея (vārṣṇeya) — букв.: «потомок Вришни», родоначальника одноименной общины, потомка Яду и предка Кришны, который принадлежит к этому роду; прозвище Кришны.
30 См. Мбх, V 125. 26 (М, кн. 5, с. 249), где приводятся эти слова Дурьйодханы.
31 Т. е. пандавы.
32 При переводе мы придерживались интерпретации проф. Р. Н. Дандекара (Crit. Notes, p. 488).
33 Царство достанется тебе (bhavato rājyam) — так согласно Нилакантхе: rājyam prāpsyati ity arthaḥ.
34 Сын твой (dhārtarāṣtraḥ) — букв.: «сын Дхритараштры». Но так как здесь Санджая обращается к самому Дхритараштре, то мы переводим: «сын твой».
35 В данной шлоке — незаконченное предложение, т.к. dṛṣṭvā (Absolutiv, «увидев») не имеет после себя финитной формы. Поэтому его следует синтаксически связывать с menire (Verbum finitum, «сочли») в след. шлоке, что и сделано в нашем переводе (см. Crit. Notes, p. 489).
36 Хара (hara) — букв.: «уносящий», «сокрушающий», «разрушитель», эпитет бога Шивы.
37 Перевод сделан с учетом замечаний проф. Р. Н. Дандекара (Crit. Notes, p. 488).
38 Вивасван (vivasvān, им. п., м. р.) — букв.: «лучезарный», эпитет бога Солнца, который почитается отцом Ямы, бога смерти и правосудия, и Ману, родоначальника рода человеческого. Сын Вивасвана (vaivasvata) — бог Яма. Выражение «сын Вивасвана» может быть передано в санскритском звучании (без перевода): Вайвасвата как прозвище Ямы.
39 Кинкара (kiṅkara) — букв.: «что ни делающий», «прислужник, слуга». Название жезла Ямы, сына Вивасвана.
40 Ядавы (yādavāḥ) — потомки Яду (Yadu), старшего сына Яяти от супруги Деваяни, принадлежащего к Лунной династии. От Яду пошел знаменитый род ядавов, к которому принадлежал и Кришна. Радующий ядавов (yadu-nandana) — букв. «радующий род Яду», обращение к Васудеве-Кришне.
41 Калинги и магадхи. — Калинги (kaliṅgāḥ) — народ, населявший страну Калингу, которая простиралась вдоль Коромандельского побережья к устью реки Годавари, севернее Мадраса и южнее Ориссы. Магадхи (māgadhāḥ) — народ, населявший страну Магадху (см. примеч. 64 на с. 255).
42 Гандхары (gāndhārāḥ) — народ, населявший страну Гандхару, жители Гандхары (gāndhāra), которая простиралась вдоль реки Кабул, между Кхоаспом (совр. Кунар) и Индом. Она отождествляется с нынешними областями Пешавара и Равалпинди в северном Пенджабе. По другим версиям, это Кандагар.
43 Вишну (viṣṇu) — высочайшее божество индуистского пантеона, входит в божественную триаду, созданную в послеведический период брахманизмом. В ней Брахма выступает как бог-творец, Вишну — бог-хранитель и Шива — бог-разрушитель.
44 Шачи (śacī) — имя богини, супруги Индры. Супруг Шачи (śacī-pati) — Индра, царь богов.
45 Притха (pṛthā) – основное имя Кунти, старшей супруги Панду и матери первых троих братьев-пандавов. Сын Притхи (pārtha) — прозвище, относящееся к каждо- му из сыновей Кунти (здесь — к Бхимасене), а равно ко всем пандавам (см. примеч. 54 на с. 254).
46 Здесь имеется в виду Васудева-Кришна (см. примеч. 180 на с. 267, и 43 на с. 253).
47 Кхандава (khāṇḍava) — название леса, который был расположен у реки Ямуны (совр. Джамна) близ древней Курукшетры. Он отождествляется с областью нынешнего Музаффарнагара, находящегося к северу от Мирута. Лес Кхандава считался посвященным Индре, но был сожжен богом Агни с помощью Кришны и Арджуны (см. М, кн. 1, с. 559 — 586).
48 Т. е. к Дурьйодхане.
49 Варанавата (vāraṇāvata) — древнее название нынешнего города Барнава, расположенного в 35 км к северо-западу от Мирута в штате Мадхья-Прадеш. Здесь Бхимасена напоминает о неудавшейся попытке Дурьйодханы сжечь в смоляном доме юных пандавов вместе с их матерью Кунти, преднамеренно отправленных в Варанавату (см. М, кн. 1, с. 364 — 392).
50 Об этих событиях подробнее см. М, кн. 2, с. 87 — 148.
51 Когда Юдхиштхира был побежден в игре в кости, Дурьйодхана послал к Драупади посыльного, чтобы привести ее в зал собрания, где ее подвергли оскорблениям (см. М, кн. 2, с. 119 — 223).
52 Здесь Дурьйодхана делает намек на клятвенное обещание Бхимы (Bhīma-pratijña dhvanitā) сокрушить бедра Дурьйодхане в поединке (см. Crit. Notes, p. 488).
53 Пурандара (puraṅdara) — букв.: «сокрушитель (вражеских) городов», эпитет бога Индры.
54 Имеется в виду Баларама, старший брат Кришны. Он был военным учителем Дурьйодханы и Бхимасены в искусстве сражаться на палицах (см. примеч. 239 на с. 272).
55 Пушья (puṣya) — название восьмого лунного созвездия (Nakṣatra), состоящего из трех звезд.
56 Шравана (śravaṇa) — название 20-го или 23-го лунного созвездия, состоящего из трех звезд. Всего в лунном месяце 27 или 28 созвездий (Nakṣatra). Со времени отъезда Баларамы прошло сорок два дня, а именно: от созвездия Пушья (восьмое по счету) к следующему (т. е. в другом лунном месяце) получается 28 дней, а затем к созвездию Шравана (22-е по счету) — еще 14 дней, т. е. разница между Пушьей и Шраваной (22 — 8 = 14). Таким образом, 28 дней между двумя созвездиями Пушья + 14 дней созвездия Шраваны составляют 42 дня (Crit. Notes, p. 489).
57 Халаюдха (halāyudha) — букв.: «вооруженный плугом», то же, что и haladhara, или halabhṛt — букв.: «плугоносец» — эпитет Баларамы (Баладевы), старшего брата Кришны. Данный эпитет может быть передан в его этимологическом значении как определение, относящееся к Балараме.
58 Рохини (rohiṇī) — супруга Васудевы (Vasudeva) и мать Баларамы. Сын рохини (rauhiṇeya) — эпитет Баларамы (Халаюдхи).
59 Баладева (baladeva) — в тексте bala; то же, что и Баладева.
60 Упендра (upendra) — «младший Индра (по рождению)», эпитет Вишну, или Кришны, приходящегося младшим братом Индры в своем пятом воплощении в виде карлика.
61 См. ниже примеч. 67.
62 Упаплавья (upaplavya) — букв.: «подверженный набегам», название города, который был расположен вблизи столицы царя матсьев Вираты (Virāṭa, или Virāṭanagara). Ныне на месте древней Упаплавьи находится город Вират или Байрат, расположен в 66 км севернее Джайпура и в 194 км южнее Дели.
63 Сокрушитель Мадху (madhu-sūdana) — эпитет Вишну-Кришны, который убил некогда демона-дайтью Мадху. О поездке Кришны в Хастинапур с целью добиться мира см. М, кн. 5, с. 242 — 251.
64 См. выше, примеч. 55.
65 Сарасвати (sarasvatī) — древняя река, которая протекала недалеко от Курукшетры. Она обычно отождествляется с современной рекой Сарсути. Ее источником, как полагают, является Брахмасарас (озеро Рамахрада или Двайпаяна, см. примеч. 4 на с. 284). Предполагают, что ее течение исчезло в пустыне. Сарасвати появляется снова и впадает в океан (Аравийское море) у Прабхасы (ныне Сомнатха в Катхиаваре) (см. Crit. Notes, p. 489; примеч. 146 на с. 264). 66 Майтра (maitra) — название 17-го лунного созвездия Анурадха (Anurādhā), состоящего из четырех звезд.
67 Дварака (dvārakā) — то же, что и Дваравати (dvāravatī) или Дварика (dvārikā), — один из священных городов Индии, столица Кришны, воздвигнутая им на острове в качестве твердыни, служившей защитой от постоянных набегов и притеснений могущественного царя Джарасандхи. Согласно преданиям, Дварака после смерти Кришны была разрушена морем и смыта волнами. Предполагают, что древняя Дварака находилась близ Мадхупура, в 153 км к юго-востоку от нынешней Двараки (расположенной в Катхияваре на побережье Гуджарата), близ горы Гирнар (древняя Райватака) около Джунагара.
68 Т. е. выступить со стороны моря (см. текст ниже, шл. 18).
69 Перевод — согласно пояснению Нилакантхи (Crit. Notes, p. 489).
70 Здесь следует добавить: и совершил при этом жертвоприношения (yajñan api kṛtavān), — так подразумевает Арджунамишра (Crit. Notes, p. 489).
71 Курукшетра (kurukṣetra) — «Поле кауравов», название обширной равнины, где происходила великая битва бхаратов, воспетая в Махабхарате. Курукшетра расположена между городами Амбала и Дели, близ Панипата. Издревле она считается священной у индийцев. Город Стханишвара (совр. Тханесвар) был столицей Курукшетры. Ныне Тханесвар переименован в Курукшетру.
72 Прабхаса (prabhāsa) — то же, что и Прабхаса-Патан или Сомнатх-Патан, расположен на южном побережье Саураштры, ныне Сомнатх в Катхияваре. Сарасвати впадает в море близ этого места (см. Crit. Notes, p. 489; примеч. 65 на с. 290).
73 Владыка созвездий (uḍurāj) — то же, что и Владыка звезд, эпитет Месяца (Сомы).
74 Т. е. Месяцу (Соме).
75 Сома (soma) — божество луны или месяца. Имя его связано с сомой, древнейшим хмельным напитком, известным еще с ведических времен, отождествляемым с амритой, или напитком бессмертия. По мифологическим представлениям индийцев, луна (или месяц) по мере своего роста наполняется сомой, или амритой, которая постепенно поглощается богами (вследствие чего происходит обратный процесс: ущерб луны). Одно из этих двух названий напитка бессмертия было потом перенесено и на саму планету. Поэтому луна (или месяц) называется Сомой. 76 Дакша (dakṣa) — букв.: «способный», божество, олицетворяющее творческую силу. Дакша почитается одним из десяти сыновей Брахмы, родившимся из большого пальца его правой ноги. Он считается прародителем первородных существ (божеств и людей) и представляется одним из Праджапати — владык созданий.
77 Привязанные к нему… созвездиями (nakṣatrayoga-niratāḥ). — При переводе мы следовали интерпретации проф. Р. Н. Дандекара.
78 Рохини (rohiṇī) — название четвертого лунного созвездия из пяти звезд (изображенного в виде телеги). В индийской мифологии Рохини почитается одной из многочисленных дочерей прародителя Дакши и любимейшей супругой Месяца (Сомы).
79 Творец ночи (niśākara) — эпитет Месяца.
80 Чандрамас (candramas) — месяц, одно из названий планеты Луны, имя божества, олицетворяющего планету Луну или светило Месяц.
81 Прохладнолучистый (śītāṅśu) — эпитет Месяца.
82 Вирочана (virocana) — букв.: «освещающий, озаряющий», обычно эпитет, относящийся к Солнцу. Здесь же — эпитет Месяца. Это, возможно, единственное место в эпосе, где это слово употребляется в значении месяца (см. Crit. Notes, p. 490).
83 Носящий изображение зайца (śaśa-lakṣaṇa) — эпитет луны или месяца. Пятно на луне представляется у индийцев как изображение зайца.
84 Шашин (śāśin, им. п. śaśī) — букв.: «имеющий (носящий) изображение зайца», то же по значению, что и śаśа-lакṣаṇа (в предыд. примеч.), но здесь, в санскритском звучании, эпитет луны или месяца.
85 Т. е. будет уменьшаться, убавляться.
86 Т. е. будет увеличиваться.
87 Т. е. Дакши.
88 Т. е. растения, травы и проч., которые были зависимы в своем росте от луны, начали расти снова (см. Crit. Notes, p. 490). 89 Чамасодбхеда (camasodbheda) — то же, что и Чамаса (Camasa), место паломничества (обычно упоминаемое в связи с Прабхасой), где река Сарасвати, которая исчезла в пустыне, внезапно появилась снова (Crit. Notes, p. 490).
90 Т. е. Баладева.
91 Удапана (udapāna) — место паломничества отшельника Триты (см. текст, гл. 35, шл. 1), находившееся на берегу Сарасвати, на пути между Чамасодбхедой и Винашаной в Пенджабе. Точное местоположение неизвестно.
92 Т. е. Сарасвати.
93 См. выше, примеч. 91.
94 Трита (trita) — имя древнего отшельника, упоминающегося еще в ведах. Точное установление места паломничества Триты (Tritasya Udapāna, также известного как Tritakūpa) представляется трудным. О том, что Трита упал в колодец и затем был спасен благодаря помощи, оказанной Брихаспати, говорится в Ригведе (I. 105. 17, IX. 34. 4), а также в Бхагаватапуране (10. 78. 19) (см. Crit. Notes, p. 490).
95 Сома (soma) — известное еще в древности, вьющееся растение (Sartcostema viminalis или Asclepias acida). Название «сома» обычно применяется к соку этого растения, который выжимают жрецы из его стеблей, затем разбавляют водой и процеживают через сито. Кислый сок, полученный таким способом, разливают в большие сосуды, где смешивают его с топленым маслом. Затем эта смесь подвергается брожению, после чего получается хмельной напиток. Жертвоприношение сомы (Soma-pā или Soma-yajña) — особый жертвенный обряд, который совершался царями или брахманами, чтобы достичь высшего положения.
96 Владыка созданий (prajāpati) — эпитет Праджапати, божества, выступающего покровителем всех творений и хранителем жизни. Праджапати или владыки созданий отождествляются с различными высшими божествами, иногда с богами божественной триады (Брахмой, Вишну и Шивой).
97 Истолкователи Брахмы (brahma-vādinaḥ) — т. е. истолкователи вед, или священного писания, брахманы.
98 Т. е. высохшем.
99 Жрец-хотри (hotṛ — жрец-взыватель, один из четырех главных жрецов, участвующих, как правило, при совершении больших и длительных жертвоприношений. 100 Т. е. гимны и изречения из трех вед, необходимые при обряде жертвоприношения.
101 В соответствии с правилами фонетики (śaikṣaḥ svaraḥ) — т. е. (произнесенные) с ударениями в соответствии с правилами, изложенными в тексте Шикша (Śikṣā), т. е. в трактате по фонетике (см. Crit. Notes, p. 490).
102 Длиннохвостые и лесные обезьяны (golāṅgula… vānarāḥ). — Длиннохвостые (golāṅgūla) — букв. «коровохвостые», черная порода обезьян. Лесные (vānara) — по-видимому, человекообразные обезьяны. У Роя golāṅgula— в значении «леопарды». Он переводит эту фразу: will consist of leopards and bears and apes (p. 376).
103 Винашана (vinaśana) — то же, что и Бинашана-тиртха (Binaśana-tīrtha), место священных омовений в великой пустыне между областью Амбала и районом Сирхинд (совр. Патиала) в Пенджабе, где р. Сарасвати исчезает, принимая западное направление от Тханесвара. Точное местоположение Винашаны неизвестно, но предполагают, что оно было недалеко от Сирсы в Пенджабе (см. Kane P. V. History, v. IV, p. 821; Crit. Notes, p. 490).
104 Абхиры (ābhīrāḥ) — название народности (по-видимому из пастушеских племен), обитавшей, согласно Махабхарате, вблизи моря и на берегу Сарасвати, ныне реки Сомнатх в Катхияваре. По другим версиям, абхиры населяли страну Абхира (Aberia у греков), которую отождествляют с юго-восточной частью Гуджарата около устья Нармады.
105 Субхумика (subhūmika) — место священных омовений на Сарасвати. Точное расположение неизвестно.
106 Гандхарва, гандхарвы (gandharva) — разновидность добрых полубогов (devayoniviśeṣaḥ), обитающих на небе и передвигающихся по воздуху. Благодаря чудодейственной силе своего музыкального искусства они имеют власть над женщинами, к коим питают большую склонность. В эпосе гандхарвы обычно почитаются как небесные музыканты, они прислуживают на пиршествах богов.
107 Мадху (madhu) — отец Вришни, прославленного предка Кришны, и потомок старшего сына Яду, родоначальника ядавов. Герой из рода Мадху (mādhava) — то же, что и Мадхава в санскритском звучании (см. примеч. 180 на с. 267). Здесь — определение или прозвище, относящееся к Балараме (Баладеве), старшему брату Кришны.
108 Сын Рохини (rohiṇī-suta) — т. е. Баладева (см. примеч. 58 и 59 на с. 290). 109 Место священных омовений гандхарвов (gandharvāṇām… tīrtha или Гандхарва-тиртха — gandharva-tīrtha) — место паломничества, которое было расположено близ Гаргасротаса на реке Сарасвати. Точное месторасположение неизвестно.
110 Вишвавасу (viśvāvasu) — царь гандхарвов.
111 Гаргасротас (gargasrotas) — «поток, или источник Гарги», место священных омовений на реке Сарасвати. Точное месторасположение неизвестно.
112 Гарга (garga) — прославленный астроном и астролог древней Индии. По традиции известен как автор древнего произведения по астрономии и астрологии, упоминается Варахамихирой (см. Crit. Notes, p. 491).
113 Шанкха (śaṅkha, или Шанкхатиртха (śaṇkhatīrtha) — место паломничества на северном берегу Сарасвати, на Курукшетре близ Двайтаваны.
114 Герой с изображением пальмы на его знамени (tāladhvaja) — букв.: «пальмознаменный», определение или прозвище Баладевы.
115 Махашанкха (mahaśankha) — название дерева, означающее «Великое сокровище».
116 Белая гора (śveta-parvata) — то же, что и Шветагири (śveta-giri) в санскритском звучании, название части Гималаев к востоку от Тибета (ср. примеч. 53 на с. 325).
117 Видьядхары (vidyādharāḥ) — букв.: «носители знаний», разряд добрых полубогов, небесные гении.
118 Пишачи (piśācāḥ) — злые духи, самые гадкие и злобные существа. Согласно мифам, пишачи были созданы Брахмой вместе с асурами и ракшасами из случайных капель воды, отпавших от капель, из коих были созданы боги, люди, гандхарвы и другие существа.
119 Владыка леса (vanas-pati) — образное название дерева Махашанкхи.
120 Двайтавана (dvaitavana) — букв.: «принадлежащий Двасану Двайтаване (царю матсьев)», название леса и озера Двайта, находившихся вне пределов (северо-восточнее) Курукшетры. Двайтавана отождествляется с нынешним районом Деобандом, расположенным в 8 км севернее Мирута, в округе Сахаранпура, в штате Мадхья-Прадеш. 121 Нагадханван (nāgadhanvan) — букв.: «местопребывание змеев-нагов», место священных омовений, которое было расположено недалеко, к югу от реки Сарасвати. Точное месторасположение неизвестно.
122 Васуки (vāsuki) — мифический царь змей из племени нагов, змеевидных демонов, населяющих подземное царство Паталу, сын мудреца Кашьяпы от его супруги Кадру. При пахтании океана с целью добыть амриту (напиток бессмертия) боги и асуры воспользовались помощью Васуки, обмотав его в качестве веревки вокруг горы Мандары, которую обратили в мутовку.
123 Наймиша (naimiṣa или naimiṣāraṇya) — название священного леса, местонахождение коего отождествляется с нынешним Нимсаром на левом берегу реки Гомати, в 32 км от Ситапура и в 72 км к северо-западу от Лакхнау (см. Crit. Notes, p. 491).
124 Т. е. Баладева (см. примеч. 59 на с. 290).
125 Жрец-адхварью (adhvaryu) — жрец-исполнитель, следящий за практической стороной выполнения жертвенного обряда, один из четырех главных жрецов, участвующих при длительных жертвоприношениях.
126 Критаюга (kṛitayuga) или Сатьяюга (satyayuga) — название первого из четырех мировых периодов, или юг, Золотой век, длившийся, согласно мифологическим представлениям индийцев, 1 728 000 земных лет.
127 Самантапанчака (samantapañcaka) — букв.: «место, окруженное пятью (озерами)», название обширной равнины Курукшетры («Поля кауравов»), расположенной между городами Амбалой и Дели, близ Панипата. Согласно легендам, Парашурама (Джамадагнья), истребив весь род Кшатриев, образовал пять кровавых озер и кровью ублаготворил своих предков. Отсюда и название: Самантапанчака (см. М, кн. 1, с. 24).
128 Валакхильи (vālakhilyāḥ) — разряд легендарных мудрецов-пигмеев, ростом с большой палец, коих исчисляется 60 000. Они, благочестивые, препровождают колесницу Солнца, сверкая, как его лучи, и питаясь ими.
129 Ашмакутты, дантолукхалины… сампракшалы. — Ашмакутты (aśmakuṭṭāḥ) — «толкущие, (размалывающие) камнями (зерна)», разряд удалившихся в лес отшельников, которые питаются (неочищенными зернами), облущивая их камнями (см. ниже текст). Дантолукхалины (dantolūkhalinaḥ), мн. ч. от dantolūkhalin) — букв.: «пользующиеся зубами вместо ступки», разряд отшельников, которые питаются (неочищенными зернами), размалывая их зубами. Сампракшалы (samprakṣālāḥ) — букв. «совершающие предписанные омовения», разряд подвижников.
130 Небесная Ганга (gaṅgā) — по мифологическим представлениям индийцев, река Ганга протекает тремя путями: в небесах, на земле и в преисподней. Под небесной Гангой подразумевается Мандакини — рукав Ганги, стекающий через долину Кедаранатха в Гималаях, в северной части Гарвала.
131 Перевод сделан с учетом толкования Нилакантхи и Арджунамишры.
132 Бадари, ингуда… карира и пилу. — Бадари (badari) — дерево ююба, а также его плоды. Ингуда (iṅguda или iṅgudī) — род лекарственного дерева, Terminalia catappa, а также орех этого дерева. Кашмарья (kāśmarya или kāśmarī) — растение Gmelina arborea, обычно называемое гамбхари (gambhārī). Плакша (plakṣa) — род индийской смоковницы, Ficus infectoria. Ашваттха (aśvattha) — священное фиговое дерево, или смоковница (Ficus religiosa). Вибхитака (vibhītaka) — название дерева, Terminalia Belerica, из семейства комбретовых. Панаса (panasa) — хлебное дерево Artocarpus integrifolia. Палаша (pālaśa) — род дерева, Butea frondosa, с красивыми красными листьями, но лишенными аромата, называемого также киншука (kinśuka). Карира (karīra) — колючее растение Capparis aphilla, растущее в пустынях и служащее пищей для верблюдов. Пилу (pīlu) — род дерева, Careya arborea или Salvadora persica.
133 Парушака, бильва, амратака и атимуктака. — Парушака (parūṣaka) — дерево Grewia asiatica, из ягод которого приготовляется прохладительный напиток, или Xylocarpus granatum, а также плоды этого дерева. Бильва (bilva) — род дикой яблони, Aegle marmelos. Амратака (āmrātaka) — род сливового дерева, Spondias mangifera, сок из плодов которого напоминает сок манго. Атимуктака (atimuktaka) — букв. «белизной превосходящий жемчужины», род кустарника или дерева, Dalbergia oujeinensis.
134 Париджата (pārijāta) — род кораллового дерева, Erythrina indica, которое теряет свои листья в июне и затем покрывается большими темно-красными цветами.
135 Ванея, ванеи (vāneya) — букв.: «лесные», т. е. отшельники, живущие в лесу.
136 Саптасарасвата (saptasārasvata) — совокупное название семи рек: Супрабхи в Пушкаре, Канчанакши в лесу Наймиша, Вишалы в Гае, Манасахрады в Косале, Огхавати в Курукшетре, Сувену в Харидваре и Вималодаки в Гималаях. Место священных омовений на реке Сарасвати, которая носит эти семь названий (см. ниже текст). Точное местонахождение неизвестно. 137 Манканака (maṅkaṇaka) — древний мудрец, который вел воздержанную жизнь, совершая омовения в реке Сарасвати. От его семени (которое истекло у него при виде прекрасной женщины, купавшейся в реке) родились семь мудрецов, которые стали потом родоначальниками марутов (см. гл. 37, шл. 28 — 32).
138 Прародитель (pitāmaha) — эпитет Брахмы, верховного божества индуистского пантеона.
139 Т. е. восклицания, трижды повторяемые в начале жертвенного обряда. В этом предложении Instrumentalis употреблен в значении Locativus absolutus (см. Crit. Notes, p. 491).
140 Пушкара (puṣkara) — место паломничества, которое находится в 10 км от Аджмира и славится своим озером Пушкара, называемым также Покхра. Здесь находится один из храмов бога Брахмы (см. Kane P. V. History, v. IV, p. 793; Crit. Notes, p. 492).
141 Гая (gaya) — древний священный город, названный по имени царственного мудреца Гайи, который некогда совершил там жертвоприношение. Издревле и даже в нынешнее время Гая — место паломничества благочестивых индуистов. Древняя Гая отождествляется с южной частью современного города Гая в штате Бихар. Он расположен между холмами Рамшила на севере и Брахмайони на юге, на берегу реки Пхальгу. Он включает современный город Шахебгандж на северной стороне и древний город Гаю на южной стороне (см. Kane P. V. History, v. IV, p. 643; Crit. Notes, p. 492).
142 Ауддалаки (auddālaki) — отшельник Шветакету (Śvetaketu), сын великого мудреца Уддалаки (Uddālaka) (см. М, кн. 1, с. 332 и сл.; Crit. Notes, p. 492).
143 Косала (kosala) или Кошала (kośala) — название страны (иначе: Авадха), которая была расположена по обеим сторонам реки Сараю или Гогры (ныне область Аудх в штате Бихар). Столицей Косалы была Айодхья. Северная часть Косалы или Северная Косала (Uttara Kosala) известна также под названием Шравасти (Śrāvasti). Ее столица Шравасти обычно отождествляется с городом Сахет-Махет на реке Рапти в Аудхе (см. Crit. Notes, p. 492).
144 Ришабхадвипа (ṛṣadhadvīpa) — «остров Ришабхи», название места паломничества, которое, по-видимому, ассоциируется с Ришабхатиртхой (ṛṣabhatīrtha). Ришабхатиртха — «Место священных омовений Ришабхи» в Южной Косале близ совр. Гунджи (см. Crit. Notes, p. 492). 145 Васиштха (vasiṣṭha) — легендарный мудрец, почитающийся домашним жрецом Солнечной династии царей. Васиштха считается также автором ряда ведических гимнов, особенно VII мандалы (книги) Ригведы.
146 Вималода (vimalodā) — то же, что и Вималодака (Vimalodakā) (см. текст выше, шл. 4).
147 Брахмачарин (brahmacārin) — букв.: «изучающий веды или брахманы», ученик-брахман, соблюдающий обет воздержания в первой ступени своей жизни, т. е. в периоде ученичества.
148 Маруты (marutaḥ) — боги бури и ветра, которые упоминаются в ведах. Маруты почитаются как сыновья Рудры, бога бури, сыновья или братья Индры, а также сыновья океана, неба или земли. Вооруженные молниями и громовыми стрелами, перунами, обычно они олицетворяют собою ветры и представляются друзьями и союзниками Индры.
149 Куша (kuśa) — трава (Poa synosuroides), с длинными острыми стебельками, считается священной. Куша обычно отождествляется со священной травой дарбха (darbha) и составляет необходимую принадлежность различных религиозных обрядов.
150 Махадева (mahādeva) — «великий бог», то же, что и Махешвара, эпитет бога Шивы (см. примеч. 233 на с. 271).
151 Брахман (brahman) — Слово brahman (или vipra), данное в Северной редакции текста, должно было наводить на мысль, что Махадева явился перед Манканакой в облике брахмана (см. Crit. Notes, p. 492).
152 Сарасвата (sārasvatam) — «Сарасватийский», имеющий отношение к Сарасвати.
153 От родственной ему женщины (sajanyāyām) — по-видимому, здесь имеется в виду Суканья (Sukanyā), супруга бога ветра (как в других редакциях текста).
154 В тексте lāṅgalī, им. п., с тем же этимологическим значением, что и Халаюдха (Halāyudha): «вооруженный плугом», наиболее распространенный эпитет Баладевы, который дается в нашем переводе.
155 Аушанаса (auśanasa) — место священных омовений, названное так по имени Ушанаса или Шукры-Кавьи, наставника асуров, то же, что и Капаламочана (см. ниже). 156 Капаламочана (kapālamocana) — место священных омовений на реке Сарасвати, которое, как полагают, было расположено в 16 км к юго-востоку от Садхоры в штате Джамму и Кашмир (см. Crit. Notes, p. 492).
157 Т. е. Рама, сын Дашаратхи.
158 Кавья (Kāvya) — букв.: «сын Kavi», сын Бхригу, имя Шукры-Ушанаса, наставника асуров (см. примеч. 159 ниже).
159 Ушанас, как полагают по традиции, был автором сочинения по Артхашастре, или Нитишастре. Каутилья ссылается на мнение последователей школы Ушанаса, по крайней мере, семь раз. Однако подлинной работы Ушанаса до нас не дошло. Шукранити (Śukranīti), очевидно, является поздним произведением (см. Crit. Notes, p. 492).
160 Рагхава (rāghava) — букв.: «потомок Рагху», или «отпрыск рода Рагху», эпитет Рамы, сына Дашаратхи.
161 Дандака (daṇḍaka), или Дандакаранья (daṇḍakāraṇya) — название леса или лесной области, отождествляется с Махараштрой («Страной маратхов»). Дандака, или Дандакаранья, вероятно, занимала все лесные области от Бунделькханда или Бхопала в Центральной Индии до реки Годавари или Кришны, включая Нагпур (см. Kane P. V. History, v. IV, p. 745).
162 Джанастхана (janasthāna) — место священных омовений, было расположено в западной части Дандакараньи.
163 При переводе шлок 14 и 15 мы для большей ясности смысла (согласно пояснению проф. Р. Н. Дандекара) сделали перестановку в порядке следования строк в этих шлоках, а именно: 14ab 15ab 14cd 15cd (Crit. Notes, p. 492).
164 Здесь под черепом (kapāla) подразумевается голова ракшаса.
165 Т. е. Баладева.
166 Рушангу (ruśaṅgu) — имя древнего мудреца-подвижника.
167 Арштишена (ārṣṭiṣeṇa) — «сын Риштишены (Ṛṣṭiṣeṇa)», древний мудрец-подвижник, упоминающийся в Ригведе (X. 98. 5; 6; 8) как другое имя Девапи. О нем также говорится как об авторе Ригведы (X. 98). Арштишена был старшим братом Шантану (из рода Куру). Он отказался от царского трона в пользу Шантану, пред- почтя быть его домашним жрецом, и предался суровому подвижничеству в лесу. Из этой легенды явствует, что Арштишена, будучи по рождению кшатрием, стал впоследствии брахманом. Эпос проводит различие между Арштишеной и Девапи (см. ниже, шл. 31 — 32), (Crit. Notes, p. 492).
168 Вишвамитра (viśvāmitra) — древний легендарный отшельник, упоминающийся в Ригведе. Родившись в роду Кушика кшатрием-воином, Вишвамитра благодаря суровым аскетическим подвигам достиг положения брахмана, что нашло отражение и в нашем памятнике.
169 Халадхара (haladhara) — букв.: «плугоносец», то же, что и Халаюдха (Halāyudha) — «вооруженный плугом», эпитет Баладевы.
170 Притхудака (pṛthudaka) — место священных омовений на южном берегу реки Сарасвати, также называется Брахмайони (Brahmayoni). Обычно оно отождествляется с нынешним Пехоа в районе Карнал в Пенджабе, около 23 км к западу от Тханесвара.
171 Балабхадра (balabhadra) — букв.: «чьим благом является сила», могучий, эпитет Баладевы.
172 Синдхудвипа (sindhudvīpa) — древний царь, сын мудреца Джахну. Синдхудвипа Амбариша упоминается как автор Ригведы, X. 9 (Crit. Notes, p. 493).
173 Девапи (devāpi) — древний мудрец-подвижник, старший сын Пратипы, царя Лунной династии. В ведах отождествляется с Арштишеной (см. примеч. 167 на с. 300).
174 Жертвоприношение коня (vājimedha или aśvamedha) — древний обряд торжественного жертвоприношения, которое совершалось могущественными властителями для достижения ими великодержавной власти. Он был связан с подчинением соседних государей и поэтому мог длиться год или несколько лет. Заканчивался этот торжественный обряд после заклания коня посвящением на царство великодержавного владыки. Это жертвоприношение почиталось наиболее важным и священным. На языке оригинала оно обычно называется Ашвамедха или Раджасуя и часто оставляется нами без перевода, в санскритском звучании.
175 Кушика (kuśika) — отец царственного мудреца Гадхи (Gādhi) и дед отшельника Вишвамитры. Сын Кушики (kauśika), т. е. Гадхи. Это определение может передаваться и без перевода в санскритском звучании: Каушика как прозвище Гадхи (см. текст ниже). 176 Гадхи (gādhi) — прославленный царь и подвижник, сын Кушики и отец Вишвамитры (см. предыдущее примеч.).
177 Каушика (kauśika), т. е. Гадхи (см. выше примеч. 173).
178 Шабары (śabarāḥ) — горное племя, обитавшее на Декане. Шабары относятся, как и представители некоторых других племен (пахлавы, шаки и др.), к млеччхам — иноземцам (называемым также варварами).
179 То, что достойно дара (varam asya tat). — Здесь слово varam употреблено в значении varārham (= worthy of a boon; Crit. Notes, p. 493).
180 Т. е. Баладева.
181 Обитель Баки (bakasya āśrama), или обитель Баки Далбхьи (dālbhyāśrama) — место паломничества, которое было расположено на расстоянии в половине йоджаны (около 8 км) от того места, где Рама и Лакшмана находились в обществе Сугривы и его войска. Точное местонахождение неизвестно. Бака и Далбхья рассматриваются также и как два различных лица (Мбх, II. 4. 9; см. М, кн. 2, с. 11; Crit. Notes, p. 493; Kane P. V. History, v. IV, p. 744).
182 Далбхья бака (dālbhya baka) — то же, что и Бака, или Бака Далбхья, древний и прославленный подвижник (см. предыд. примеч.).
183 Брахмайони (brahmayoni) — букв.: «изначальный источник, находящийся в Брахме». Искупавшийся в нем отправляется в мир Брахмы. Место священных омовений, которое, согласно Вамана-Пуране (39. 16 — 17), идентифицируется с Притхудакой (см. примеч. 170 на с. 301; Crit. Notes, p. 493; Kane P. V. History, v. IV, p. 741, 793).
184 Здесь под именем Дхритараштры подразумевается древний царь, хотя, собственно говоря, и идентифицируется с Дхритараштрой, сыном Вичитравирьи (Dhṛtarāṣṭrasya… Vaicitraviryiṇaḥ).
185 Вишваджит (viśvajit) — однодневное жертвоприношение при совершении торжественного и длительного жертвенного обряда Гавамаяны (Gavāmayana). В этом жертвоприношении тот, кто его совершает, отдает все, чем он владеет (см. Crit. Notes, p. 493; Kane P. V. History, v. V, pt II, p. 1312; Śrautakośa. v. I. Engl. Sec. Pt II. Poona, 1962, p. 947).
186 Стало… приходить в упадок (akṣīyata) — стало убывать, истощаться. 187 В скобках добавлено согласно пояснению Арджунамишры: mokṣārtham, homād iti śeṣaḥ (Crit. Notes, p. 493).
188 Перевод сделан согласно пояснению проф. Р. Н. Дандекара.
189 Яята (yāyāta) — букв.: «Принадлежащее, или посвященное, Яяти», то же, что и Яятатиртха (yāyātatīrtha) — место паломничества Яяти. Яяти (yayāti) — пятый царь Лунной династии, сын царя Нахуши. Считается, что Яяти был великим устроителем жертвоприношений. Он также упоминается как мудрец Ригведы (IX. 101. 4 — 6; Crit. Notes, p. 493).
190 Васиштхапаваха (vāsiṣṭhāpavāhа) — букв.: «место переправления Васиштхи», название места паломничества на восточном берегу реки Сарасвати. Точное местонахождение неизвестно (см. гл. 41, шл. 39).
191 Тиртха (tīrtha) — место священных омовений. Это слово мы оставляем здесь без перевода в санскритском звучании во избежание повторения.
192 Признала (jajñe). — Арджунамишра поясняет: jajñe — jñāpitavatū (Crit. Notes, p. 493).
193 С крепкими корнями (suvirūḍha) — так согласно толкованию Арджунамишры: suviruḍhā — dṛḍhamūlā (Crit. Notes, p. 493).
194 Сарасвати здесь представляется как богиня учености (см. Crit. Notes, p. 493).
195 Пушти и Дьюти, Кирти и Сиддхи, Вриддхи и Ума. — Пушти (puṣṭi) — Преуспеяние, Дьюти (dyuti) — Великолепие, Кирти (kīrti) — Слава, Сиддхи (siddhi) — Успех, Вриддхи (vṛddhi) — Развитие, — все эти пять достоинств представляются здесь в воплощенном виде. Ума (umā) — «Светозарная», одно из имен Парвати, дочери Химавана и Мены, почитается супругой бога Шивы.
196 Сваха (svāhā) — ритуальное восклицание большой мантрической силы, употребляемое при совершении возлияний богам, представляется здесь в воплощенном виде.
197 В четырех видах (caturvidhā). — Здесь река Сарасвати идентифицируется с Речью (Vāṇi). Согласно толкованию Арджунамишры, речь четырех видов (vāṇī caturvidhā) — это: изящная (sūkṣmā), умеренная или выдержанная (madhyamā), отчетливо произносимая (vaikharī) и проникновенная (paśyantī) (см. Crit. Notes, p. 493; Sörensen S. An Index, p. 708). 198 Т. е. Вишвамитру (см. примеч. 176 на с. 302).
199 Из-за дурного нрава (aprasādena). — Так согласно пояснению проф. Р. Н. Дандекара: aprasāda = bad temper, absence of tranquility (Crit. Notes, p. 494).
200 Брахмаракшасы (brahma-rākṣasāḥ) — букв.: «духи брахмана», в индийской мифологии особый разряд ракшасов, злых демонов или духов, которые в течение жизни брахмана потворствуют его слабостям, похищают чужих жен и имущество брахманов.
201 Аруна (aruṇa) — букв.: «Багряная», особая форма реки Сарасвати, или же приток ее. Согласно П. В. Кане, это — река между Сарасвати и Дришадвади вблизи Притхудаки (см. Crit. Notes, p. 494; Kane P. V. History, v. IV. p. 734).
202 Легенду об Индре и Намучи см.: Ригведа, VIII. 14. 13 (Crit. Notes, p. 494).
203 Сокрушитель Балы (balabhid или balaniṣūdana) — эпитет бога Индры, убившего Балу, могучего демона-асуру.
204 Владыка тридцати (богов) (tridaśecvara) — один из эпитетов Индры, владыки богов (Devapati) или царя богов (Devārāja). Число богов, согласно индийской мифологии, круглым счетом составляет обычно тридцать (tridaśāḥ), хотя их насчитывается гораздо больше.
205 Место священных омовений Сомы (somasya… tīrtha) — то же, что и Соматиртха (Somatīrtha), место паломничества, которое находилось на берегу реки Сарасвати. Упоминается также в Араньякапарве (Мбх, III. 81. 96). Местонахождение неизвестно (см. Crit. Notes, p. 494; Kane P. V. History, v. IV, p. 806).
206 Раджасуя (rājasūya) — «Жертвоприношение коня», то же, что и Ашвамедха (Aśvamedha) или Ваджимедха (Vājimedha), древний обряд торжественного, длительного жертвоприношения, которое совершалось при посвящении на царство могущественными царями с участием подвластных им царей-вассалов в целях достижения великодержавной власти (см. примеч. 174 на с. 301).
207 Атри (atri) — имя древнего ведического мудреца. В индийской эпической мифологии Атри — один из семи духовных сыновей Брахмы (saptarṣi), считается также одним из Праджапати — «владык созданий» (см. примеч. 96 на с. 293).
208 Махасена (mahāsena) — букв.: «Предводитель могучего войска», эпитет Сканды, предводителя воинства богов (см. примеч. 166 на с. 266). 209 Плакшараджа (plakṣarāja) — то же, что и Плакшапрасравана (plakṣaprasravaṇa), исток реки Сарасвати, — место паломничества (см. гл. 53, шл. 11; Crit. Notes, p. 494; см. Kane P. V. History, p. 791).
210 Карттикея (kārttikeya), или Картикея (kārtikeya) — букв.: «сын Криттики», одно из имен Сканды или Кумары, бога войны и предводителя войск богов (легенду о его происхождении см. гл. 43).
211 Кумара (kumāra) — одно из имен Сканды или Карттикеи — бога войны и предводителя воинства богов. Кумара почитается сыном Шивы и Парвати, который, однако, родился не из ее утробы. Его называют также сыном Агни (Pāvaki) или просто Кумарой (сын, чадо).
212 Т. е. у Шивы, когда он предавался наслаждению с Парвати, своей супругой.
213 Уноситель жертв (havyavāhana) — эпитет Агни, бога огня. По религиозным представлениям индийцев, Агни, пожирая жертву, уносит ее и доставляет богам, выступая, таким образом, посредником между ними и людьми.
214 Веды, древнейшие памятники индийской литературы, представлены в четырех сборниках (см. примеч. 135 на с. 263).
215 См. примеч. 159 на с. 265.
216 Супруг Умы (umā-pati) — Шива, супругою которого почитается Ума, или Парвати.
217 Дочь Химавана (śailaputra) — букв.: «дочь горы (Химавана)», т. е. Парвати, супруга Шивы (см. предыд. примеч.).
218 Бхуты (bhūtāḥ) — зловредные дьявольские существа, к которым относятся привидения, бесы, домовые, вурдалаки и проч. Согласно поверьям, они скрываются на деревьях, посещают кладбища, пожирают трупы, сбивают с толку и губят людей. Созданные творцом в порыве гнева, они представляются слугами бога Шивы и окружают его.
219 Перевод сделан согласно пояснению Нилакантхи и Арджунамишры (Crit. Notes, p. 494).
220 Ранку (raṅku) — особая порода антилопы. В тексте rāṅkavair, т. е. производное слово от Rāṅku — «(с внешностью), подобной… антилопам Ранку». 221 Семь божественных матерей (sapta-mātṛ-gaṇāḥ) — это: Брахми, Махешвари, Каумари, Вайшнави, Махендри, Варахи и Чамунда. Считается, что все они прислуживают Шиве. О многочисленных группах матерей (mātṛgaṇāḥ), прислуживающих Карттикее, см. гл. 45, шл. 1 — 297 (Crit. Notes, p. 474).
222 Садхьи и вишведевы. — Садхьи (sādhyāḥ) — букв.: «преуспевшие», название низших божеств — полубогов, которые будто бы отличаются высокой чистотой и благочестием. Вишведевы (viśvedevāḥ) — то же, что и вишвы (viśve), букв.: «все боги», прозвище десяти божеств индийской мифологии.
223 Адитьи (ādityāḥ) — прозвище двенадцати сыновей Адити (Aditi), дочери Дакши, которые почитаются владыками вселенной и олицетворяют собою двенадцать месяцев в году. Адитья в ед. числе обычно означает солнце или божество солнца.
224 Нарада (nārada) — божественный мудрец, который почитается сыном Брахмы, творца вселенной. Он — посредник между мирами богов и людей.
225 Рибху (ṛshavaḥ, мн. ч.) — разряд полубожеств (deva-bhedaḥ), имена трех полубогов, называемых Рибху, Вибхаван и Ваджа, — сыновья Судханвана, потомка Ангираса, которые так называются по имени старшего сына.
226 Ямы и Дхамы (yāmā dhāmaśca) — разряд неземных, божественных существ, упоминаемых большей частью вместе.
227 Перевод сделан с учетом пояснений проф. Р. Н. Дандекара.
228 Т. е. Шиву (см. след. примеч.).
229 Шива (śiva) — главное божество индуистского пантеона, входящее в индийскую божественную триаду, где Брахма — бог-творец, Вишну — бог-хранитель и Шива — бог-разрушитель.
230 Йога (yoga) — букв.: «соединение, сосредоточение мыслей», различные религиозные упражнения и действия, посредством которых будто бы приобретаются сверхъестественные силы и способности.
231 Т. е. Парвати (см. примеч. 217 на с. 305).
232 Ваю (vāyu) — бог ветра в индийской мифологии. 233 Вибхавасу (vibhāvasu) — букв.: «богатый блеском, лучезарный», эпитет огня или Агни, бога огня, как в данном случае.
234 См. примеч. 170 на с. 266.
235 Бесформенные (божества) (nikāyeṣu) — т. е. прочие низшие божества.
236 Добавлено в скобках согласно пояснению проф. Р. Н. Дандекара (Crit. Notes, p. 494).
237 Сурья (sūrya) — бог солнца, одно из важнейших божеств ведического пантеона, входящих в древнюю триаду: Агни, Индра и Сурья. В эпический период эти божества, олицетворявшие прежде явления природы, отошли на второй план, уступив место новым — Брахме, Вишну и Шиве.
238 Дхатри и Видхатри (dhātṛ, vidhātṛ) — два божества, олицетворяющие собою творение и установление, обычно отождествляются с Брахмой и Праджапати.
239 Анила и анала (anila, anala) — два божества, олицетворяющие собою ветер и огонь.
240 Пушан, Бхага и Арьяман. — Пушан (pūṣan) — ведическое божество, один из 12 Адитьев, первоначально связанный с солнцем. Пушан почитается надзирателем за всеми путешествиями и за путем в потусторонний мир, кормильцем стад и подателем благополучия. Бхага (bhaga) — божество, одно из 12 Адитьев, которое почитается правителем созвездия Уттара-Пхальгуни. Арьяман (aryaman) — божество, одно из 12 Адитьев, которое считается властителем душ усопших предков.
241 Анша (aṅśa) — имя божества, одного из 12 Адитьев, олицетворяющего собою солнце.
242 Митра и Варуна. — Митра (mitra) — божество, одно из 12 Адитьев, олицетворяющее собою одну из 12 форм солнца, которые соответствуют 12 месяцам в году. Варуна (varuṇa) — одно из главных божеств ведического пантеона, олицетворявшего свод небесный. Впоследствии Варуна занял место простого водяного. Поэтому он часто носит эпитет apām pati — «владыка вод».
243 Васу (vasu, мн. ч. vasavaḥ) — прозвище восьми божеств, подвластных Индре. В ведическую эпоху Васу олицетворяли собою явления природы: Апа — воду (в эпосе же Ахар — день), Дхрува — полярную звезду, Сома — луну, Дхара — землю, Ани- ла — ветер, Анала — огонь, Прабхаса — зарю и Пратьюша — свет. Из-за проклятия мудреца Васиштхи они будто бы родились на земле сыновьями царя Шантану от богини Ганги (Бхагиратхи), которая утопила их, чтобы вернуть на небо, за исключением последнего, прославившегося под именем Бхишмы, впоследствии деда пандавов и кауравов.
244 Ашвины (aśvinau, дв. ч.) — букв.: «всадники», два божества (близнецы), которых родила Солнцу апсара Ашвини в образе божественной кобылицы (Vaḍavā). Они олицетворяют собою утреннюю и вечернюю зарю.
245 Якша, якши (yakṣa) — добрые полубоги (devayonayaḥ). Они составляют свиту Куберы — бога богатства (dhanapati) и почитаются хранителями его сокровищ.
246 Мудрец, мудрецы (ṛṣi, мн. ч. ṛṣayaḥ) — собственно творцы или певцы священных гимнов, поэмы, обычно же — это мудрые отшельники, подвижники. Различаются четыре вида мудрецов (риши): 1) божественный мудрец, или бог-мудрец (devarṣi), 2) брахманский мудрец, или брахман-мудрец (brahmarṣi), 3) царственный мудрец, или царь-мудрец (rājarṣi), 4) просто мудрец (ṛṣi). Мудрецы представляются существами особыми, отличными от обычных людей, богов, асуров (демонов) и проч.
247 Вайкханасы (vaikhānasa) — букв.: «пустыннические», т. е. пустынники, то же, что и удалившиеся в лес отшельники (vānaprastha), т. е. находящиеся на третьей ступени жизни (āśrama).
248 Бхригу и Ангирас. — Бхригу (bhṛgu) — ведический мудрец, великий риши, основатель знаменитого рода бхаргавов, или бхригуидов, в котором родились легендарные герои-воины Джамадагни и Парашурама. Ангирас (aṅgiras) — легендарный мудрец, которому приписываются многие гимны Ригведы. Употребление обоих этих имен во множественном числе имеет собирательное значение, в данном случае: потомки Бхригу и Ангираса.
249 Видьядхары — см. примеч. 117 на с. 295.
250 Пулаха (pulaha) — великий мудрец (риши), один из семи духовных сыновей Брахмы.
251 Кашьяпа (kāṣyapa) — ведический мудрец, поэт, почитающийся отцом Вивасвана (Солнца), отца Ману, основателя человеческого рода. Он также считается прародителем змей и пернатых. 252 Маричи (marīci) — мудрец, один из семи духовных сыновей Брахмы и отец Кашьяпы. Он также считается Праджапати (владыкой созданий).
253 Крату (kratu) — мудрец, один из семи духовных сыновей Брахмы.
254 Прачетас (pracetas) — мудрец и законодатель, один из духовных сыновей Брахмы.
255 Ману (manu) — сын Брахмы, почитается основателем человеческого рода; Ману также и сын Вивасвана (Солнца) и поэтому основатель солнечного рода царей.
256 Адити (aditi) — имя божества, которое почитается дочерью Дакши и матерью богов Адитьев и праматерью всех богов.
257 Хри и Шри. — Хри (hrī) — застенчивость, скромность в олицетворенном виде. Шри (śrī) — богиня красоты, часто отождествляется с Лакшми (Lakṣmī), богиней счастья и богатства, и почитается супругой Вишну.
258 Сарасвати (sarasvatī) — богиня красноречия и покровительница наук и искусств. В эпосе она представляется дочерью Брахмы либо прародителя Дакши и супругою Ману, а в более позднюю эпоху — супругою Брахмы. Богине Сарасвати противопоставляется богиня красоты — Шри или Лакшми.
259 Синивали, Анумати и Куху. — Синивали (sinīvālī) — дочь Ангираса, богиня, олицетворяющая первый день новолуния. Анумати (anumati) — букв.: «согласие, одобрение», богиня, олицетворяющая собою одобрение. Куху (kuhū) — восьмая дочь Ангираса, богиня, олицетворяющая новолуние (см. Sörensen S. An Index, p. 433, 639).
260 Рака и Дхишана. — Рака (rākā) — богиня, олицетворяющая текущий день новолуния. Дхишана (dhiṣaṇā) — богиня, олицетворяющая день полнолуния (см.: Sörensen S. An Index, p. 247).
261 Виндхья (vindhya) — название горной цепи на северной границе плоскогорья Декан, горы Виндхья, или Виндхийские горы.
262 Калы и каштхи (kalāḥ kāṣṭhās tathā) — т. е. минуты и мгновения в воплощенном виде.
263 Уччайхшравас (uccaiḥśravas) — божественный конь Индры белой масти, который, согласно мифам, вышел (вместе с другими сокровищами) из водных глубин при пахтании океана богами и асурами; он питается амритой — напитком бессмертия.
264 Змеи-наги или просто наги (nāga) — змеевидные демоны, относящиеся к разряду полубогов. У нагов лицо человеческое, а хвост змеиный. Змеи-наги населяют подземный мир — Паталу (Pātāla); их повелителем почитается Вамана (Vāmana).
265 Гаруда (garuḍa) — птица-исполин, царь пернатых и пожиратель змей; он — младший сын богини Винаты от прародителя Кашьяпы и младший брат Аруны (см. примеч. 157 на с. 265). На Гаруде передвигается бог Вишну.
266 Кала (kāla) — «Время», высший дух, почитающийся Разрушителем вселенной, олицетворяет разрушительное начало, часто ассоциируется со смертью.
267 Мритью (mṛtyu) — божество, олицетворяющее собою смерть, почитается сыном Адхармы и Ниррити (Беззакония и Бедствия).
268 См. примеч. 136 на с. 297.
269 Найрриты (nairṛtāḥ) — букв.: «происходящие от Ниррити (божество бедствия)», особый разряд демонов-ракшасов.
270 Пожиратель жертв (hutāśana) — эпитет Агни (см.: примеч. 213 на с. 305).
271 Сын Агни (anala-putra) — т. е. Сканда-Карттикея.
272 Тими (timi) — киты или исполинские рыбы, морские чуда.
273 Т. е. Сканде-Карттикее.
274 Парвати (pārvatī) — дочь горы Химавана (Хималая). Одно из имен супруги бога Шивы.
275 Сын Огня (jvalana-sūna) — т. е. сын Агни, Сканда-Карттикея.
276 Ниже (см. шл. 72) говорится, что эти воины были приданы Сканде Прародителем (Брахмой).
277 В тексте оригинала второе имя Кратха передано с долгим a (krātha). Равным образом и в следующем предложении второе имя Тухана передано с долгим a (tuhāna). Из-за отсутствия в русском языке долгих гласных, мы эти вторые имена в отличие от первых передаем через двойное а (Краатха и Тухаана), хотя это и не свойственно фонетике санскрита, где два гласных рядом стоять не могут.
278 Были приданы… прародителем (paitāmahāḥ) — букв.: имя прилагательное, производное от pitāmaha — «прародитель», здесь — определение к mahāpāriṣadāḥ — «могучие спутники», которое мы переводим финитной формой.
279 Т. е имели три складки на шее.
280 Шатагхни (śataghnī) — букв.: «убивающее сотню (воинов)», название смертоносного оружия, которое представляет собою большой цилиндрической формы камень (или бревно), снабженный железными остриями. Врезываясь во вражеский строй, оно причиняет опустошение в рядах воинов.
281 Бхушунди (bhuśuṇḍi, или bhuśuṇḍī) — оружие, представляющее собой приспособление из кожи для метания камней. Очевидно, разновидность пращи (см.: Артх, с. 586; Crit. Notes, p. 495).
282 Кубера (kubera) — бог богатства (dhanapati) и хранитель сокровищ Индры. Он обитает на горе Кайласа в Гималаях. Средством езды для него служит колесница, влекомая нарами, человекоподобными существами, свиту же его составляют якши, добрые полубоги. Кубера — одноглазый урод с тремя ногами и восемью зубами. Он почитается также хранителем Севера, входя, таким образом, в число хранителей мира (lokapāla).
283 Каратель (демона) Паки (pākaśāsana) — эпитет бога Индры, убившего демона-дайтью Паку. Этот эпитет может быть передан также и в санскритском звучании (без перевода): Пакашасана.
284 Гуха (guha) — букв.: «рожденный в тайном месте», эпитет Карттикеи, или Сканды, — бога войны.
285 Пашупати (paśupati) — букв.: «владыка скота», эпитет Шивы, бога-разрушителя, который представляется трехглазым с трезубцем в руках.
286 Камандалу (kamaṇdalu) — обычно глиняный или деревянный сосуд (кувшин), каким пользуются отшельники для своих повседневных нужд.
287 Амрита (amṛta) — напиток бессмертия, амброзия или нектар, пища богов. Согласно мифам, амрита была получена путем пахтания молочного океана богами и асурами. 288 Преданный Брахме (brahmaṇya) — т. е. преисполненный благочестия, благочестивый (см. примеч. 51 на с. 280).
289 Творец всех миров (lokabhāvana) — эпитет Брахмы, верховного божества индийского пантеона.
290 Крикача (kṛkaca) — музыкальный инструмент, по-видимому, в виде дудки (от слова kṛka — «горло, гортань»).
291 Гомукха (gomukha) — букв.: «коровий рот», духовой музыкальный инструмент.
292 Премудрые (vibudha) — прозвище богов.
293 Ослепительные огненные искры (ulkājvālā) — букв.: «огненное метеоритное (т. е. атмосферное) пламя».
294 Более полное изложение сказания о Тараке дает Матсья-пурана (см. Crit. Notes, p. 495).
295 Махиша (mahiṣa) или Махишасура (mahiṣāsura) — могучий асура или демон, убитый Скандой-Карттикеей, в то время как последний одновременно пронзил гору Краунча в Гималаях. Этот Махиша, по-видимому, совсем другой, чем Махиша, убитый Парвати (Сканда-пурана, 1.3.10 — 11). Демоны-дайтьи, Трипада и Храдодара, упоминаются редко (см. Crit. Notes, p. 495).
296 Падма (padma) — особо высокое число — одна тысяча биллионов.
297 Аюта (ayuta) — большое число — десять тысяч.
298 Никхарва (nikharva) — огромное число — биллион.
299 Бана (bāṇa) — демон-дайтья, один из ста сыновей Бали и Ашаны, впоследствии убитый Кришной.
300 О горе Краунче см. примеч. 291 на с. 276.
301 Краунчи (krauñcāḥ) — разновидность кроншнепа или цапли, птицы из семейства бекасовых (Numenius arquatus) с клювом в два-три раза длиннее головы, дугообразно изогнутым книзу. От птиц краунчей, оглашающих криками гору Краунчу, и идет ее название. 302 Шала и сарала. — Шала (śāla) — род высокой и величественной пальмы, пальмиры (Vatica robusta), стволы которой служат строительным материалом для сооружения домов и др. Сарала (sarala) — вид соснового дерева (Pinus longifolia).
303 Т. е. над берегом озера Манаса (Манассаровар), расположенного вблизи горы Краунчи.
304 Ср. гл. 35, шл. 50; см. также примеч. 102 на с. 294.
305 Шарабхи (śarabha) — животные о восьми ногах и обитающие в Гималаях.
306 Киннары (kinnara) — букв.: «что за люди», существа с лошадиными головами из разряда добрых полубогов, которые будто бы обитают в раю бога Куберы на горе Кайласа.
307 Сын паваки (pāvaki) — т. е. Сканда-Карттикея, сын Агни.
308 Санаткумара (sanatkumāra) — древний легендарный мудрец, вечно юный риши, один из четырех сыновей Брахмы, почитающийся главным среди высочайших мудрецов.
309 Криттики (kṛttikāḥ) — Плеяды, олицетворенные в виде шести апсар, матерей Сканды-Карттикеи (см. гл. 43; примеч. 210 на с. 305).
310 Йогин, йогины (yogin) — то же, что и йог, йоги (от yoga — «соединение, сосредоточение мыслей»), представители мистической религиозно-философской системы, согласно которой, посредством глубокого сосредоточения и различных упражнений, будто бы приобретаются сверхъестественные силы и способности. В обычном значении йогин, или йог, — это отшельник-аскет, совершенно равнодушный как к радостям, так и к страданиям мирской жизни.
311 Здесь имеются в виду: Брахма, Махешвара, Вибхавасу, Ума, Криттики (совокупно) и Ганга.
312 Ауджаса (aujasa, или aujasatīrtha) — место паломничества, которое упоминается в Вамана-пуране (22. 51) как граница Самантапанчаки (см. Crit. Notes, p. 495).
313 Плугоносец (lāṅgalī, им. п.) — эпитет Баларамы.
314 Владыка вод (apām pati) — эпитет бога Варуны (см. примеч. 242 на с. 307). 315 Кальпа (kalpa) — мировой период, составляющий одни сутки Брахмы и равный двум махаюгам, т. е. 8 640 000 земных лет (см. примеч. 206 на с. 269).
316 Т. е. на берегу Сарасвати.
317 Праламба (pralamba) — демон-данава, убитый Баларамой. Сокрушитель Праламбы (pralambahan) — один из эпитетов Баларамы. Об убиении Праламбы Баларамой говорится в Хариванше (Vīṣṇuparvan), 2. 14, и в Вишну-пуране, 5. 9 (см. Crit. Notes, p. 495).
318 Агнитиртха (agnitīrtha) — место паломничества на берегу Сарасвати (см. Kane Р. V. History, v. IV, p. 731).
319 Шами (śamī) — название породы дерева (Prosopis spicigera, или Mimosa suma, или Acacia suma), которое, согласно поверью, будто бы содержит огонь, ибо оно употребляется для разжигания священного огня.
320 Джатаведас (jātavedas) — букв.: «знаток всех творений» (согласно общепринятой этимологии), эпитет Агни, бога огня.
321 См. примеч. 248 на с. 308.
322 Так во избежание повторения. В тексте: devāḥ — «боги».
323 Т. е. Бхригу.
324 Т. е. в водах Агнитиртхи.
325 Брахмайони — место паломничества на реке Сарасвати, то же, что и Притхудака (см. примеч. 170 на с. 301 и 183 на с. 302).
326 Каубера (kaubera) или Каубератиртха (kauberatīrtha) — место паломничества. Точное месторасположение неизвестно.
327 Айлавила (ailabila, или ailavila) — «сын Илабилы (Ilabilā)», дочери мудреца Тринабинду, от Вишраваса, прозвище Куберы, бога богатства (см. Crit. Notes, p. 495).
328 Имеются в виду дары (varāḥ), пожалованные божествами Кубере из благосклонности, по его собственному выбору. 329 Налакубара (nalakūbara) — имя сына Куберы.
330 Владыка богатств (dhana-adhipati) — один из эпитетов Куберы.
331 Пушпака (puṣpaka) — букв.: «Цветочная», колесница Куберы, которая была отнята у него Раваной, а у последнего — Рамой.
332 Бадарапачана (badarapācana) — то же, что Бадарипачанатиртха (Badarīpācana – tīrtha) — место паломничества (см. Kane P. V. History, v. IV, p. 737). Точное месторасположение неизвестно.
333 Ведя воздержанную жизнь ученицы (brahmacāriṇī) — т. е. соблюдая обет воздержания на первой ступени жизни (см. примеч. 147 на с. 299).
334 Сокрушитель (демона) Паки (pākaśāsana) — то же, что и Каратель (демона) Паки, эпитет бога Индры, убившего демона-дайтью Паку (см. примеч. 283 на с. 311).
335 Подвижничество… корень великого счастья (tapo-mūlam mahat sukham) — или точнее (букв.): великое счастье имеет своим корнем подвижничество (т. е. основывается на подвижничестве).
336 Индратиртха (indratīrtha) — место паломничества, по-видимому, на реке Годавари. Точное местонахождение неизвестно (см. Kane P. V. History, v. IV, p. 758).
337 Перевод сделан согласно пояснению проф. Р. Н. Дандекара: apacanam cakāra = made the cooking (of the badaras) impossible (Crit. Notes, p. 495).
338 Так согласно пояснению Арджунамишры: upavartayata — agre agre prasaritavatī (Crit. Notes, p. 495).
339 Арундхати (arundhatī) — супруга божественного мудреца Васиштхи, одного из семи духовных сыновей Брахмы.
340 Место священных омовений Шакры (śakratīrtṅa) — то же, что и Индратиртха.
341 Так согласно пояснению проф. Р. Н. Дандекара (Crit. Notes, p. 496).
342 См. об этом также гл. 47, шл. 17.
343 Вооруженный палицей (musalāyudha) — одно из прозвищ Баладевы. 344 Раматиртха (rāmatīrtha) — место паломничества в Сурпараке (Sūrparaka), которая обычно отождествляется с Супарой, или Сопарой, в районе Тханы в 52,5 км севернее Бомбея и около 6,5 км к северо-западу от Бассейна (см. Kane P. V. History, v. IV, p. 795; Dey N. L. The Geographical Dictionary of Ancient and Mediaeval India. L., 1927, p. 197).
345 Т. е… Парашурама, сын Джамадагни.
346 Ваджапея (vājapeya) — особый жертвенный обряд, одно из семи жертвоприношений сомы, которое устраивалось царями или брахманами для достижения высшего положения; оно предшествовало жертвоприношению Раджасуя и Брихаспатисава.
347 Ямуна (yamunā) — древнее название реки Джамны (Джумны), впадающей в Ганг у города Праяга (Аллахабад). Место священных омовений Ямуны, или Ямунатиртха (yamunātīrtha), — место паломничества на Ямуне.
348 Тут лишь краткое упоминание. См. об этом: Хариванша (Bhaviṣyaparvan), 2.15 — 19 (Crit. Notes, p. 496).
349 Место священных омовений Адитьи (ādityatīrtha) — то же, что и Адитьятиртха, место паломничества на реке Сарасвати (см. текст ниже). Точное местонахождение неизвестно.
350 В тексте jyotis— букв.: «светило», т. е. Солнце. Для стилистической передачи в мужском роде мы предпочли наименование Сурья с тем же значением.
351 Двайпаяна (dvaipāyana) — букв.: «рожденный на острове», «островитянин», сокращенное имя Кришны-Двайпаяны Вьясы.
352 Кайтабха (kaitabha) — страшный демон-давана, который вместе с демоном Мадху замыслил убить Брахму, спавшего на лотосе, произраставшем из пупа Вишну, но был убит последним. Об изложении сказания о Мадху и Кайтабхе см. Хариванша, 1. 52. 24 — 25, и Падма-пурана, Kriyā. 2 (Crit. Notes, p. 496).
353 Асита Девала (asita devala) — имя ведического мудреца, который считается повелителем темноты и магии. Он также именуется Асита Кашьяпа (Asita Kāśyapa) и известен как автор Ригведы (IX. 5 — 24). Он упоминается также в Атхарваведе (VI. 137. 1) и Панча-Брахмане (14. 11. 18 — 19). В Кальпатару Девала цитируется в связи с Адитьятиртхой (см. Crit. Notes, p. 496). 354 Перевод сделан с учетом пояснений проф. Р. Н. Дандекара (Crit. Notes, p. 496).
355 Дарша и паурнамаса (darśa, paurṇamāsa) — название жертвоприношений, совершаемых в дни новолуния и полнолуния.
356 Чатурмасья (cāturmāsya) — название жертвоприношения, совершаемого каждые четыре месяца, т. е. в начале Картики (октябрь — ноябрь), Пхальгуны (февраль — март) и Ашадхи (июнь — июль).
357 Агништома (agniṣṭoma) — название длительного жертвенного обряда, продолжающегося несколько дней весною и составляющего существенную часть жертвоприношения Джьйотиштома.
358 Агништута (agniṣṭuta) — название первого дня жертвоприношения Агништома (см. предыд. примеч.).
359 Пундарика (puṇḍarīka) — букв.: «цветок лотоса», особый вид жертвенного обряда, связанного с приношением цветов.
360 Саутрамани (sautrāmāṇi) — вид жертвоприношения в честь Индры.
361 Двадашаха (dvādaśāha) — вид жертвоприношения, длящегося 12 дней.
362 Митра-Варуна (mitrā-varuṇau) — два божества, которые в ведическую эпоху выступали вместе. Митра почитается правителем дня, в то время как Варуна — правителем ночи. Вдвоем они поддерживают землю и небо и управляют ими, охраняют мир, наблюдая за всеми существами, покровительствуют религии и карают за грехи.
363 Брахмасатрины (brahmasatriṇāḥ) — подвижники, совершающие молитвенные жертвоприношения.
364 Перевод сделан согласно пояснению проф. Р. Н. Дандекара (Crit. Notes, p. 496).
365 О диалоге между Джайгишавьей и Аситой Девалой см. Мбх, XII. 222 (Crit. Notes, p. 496).
366 Шастры (śāstra) — букв.: «наставление», «руководство» — древние священные книги, в которых в лаконической форме излагались обязанности индийцев. В дальнейшем из них стала развиваться специальная научная литература, т. е. трактаты по различным отраслям знаний, основанных на ведах. Под шастрами часто понимаются во- обще трактаты, или руководства, по различным научным дисциплинам, написанные в предельно сжатой форме, удобной для усвоения и запоминания.
367 Т. е. решил отказаться от образа жизни странствующего отшельника. — Так согласно Нилакантхе: mokṣa — saṅnyāsam tyaktum mano dadhe.
368 Образ жизни самоотречения (mokṣa). — Слово mokṣa (мокша) здесь употреблено в значении saṅnyāsa (образ жизни самоотречения). Ср. mokṣa-dharma ниже, шл. 60.
369 Т. е. нет покаяния из-за истощения прежних аскетических заслуг. — Так согласно Нилакантхе: pūrvasya tapaso dagdhatvāt.
370 Т. е. на месте священных омовений Адитьи (см. гл. 48, шл. 16).
371 Кажется, здесь есть некоторое противоречие. Уже упоминалось, что Баларама посетил Соматиртху. Ср. гл. 42, шл. 38 (см. Crit. Notes, p. 496).
372 Владыка звезд (uḍupati, или uḍurāj) — то же, что и владыка созвездий, эпитет планеты Месяца или Сомы (см. примеч. 73 на с. 291).
373 Губительное для Тараки (tārakāmayaḥ) (tāraka + āmayaḥ) — У Роя: «in which Taraka was the root of the evil» (p. 424). У Sörensen’a: «causing evil to Taraka» (p. 675). Здесь повторение ссылки на асуру Тараку, которая уже встречалась выше, гл. 42, шл. 39 — 40 (см. Crit. Notes, p. 496).
374 Т. е. Баладева.
375 Сарасвата (sārasvata) — букв.: «сын Сарасвати», сын отшельника Дадхичи, выношенный во чреве и воспитанный рекою Сарасвати (см. ниже текст), великий подвижник, чье имя носит место священных омовений на берегу Сарасвати: Сарасвататиртха (Sārasvatatīrtha).
376 Один из методов изучения некоторых священных текстов Sārasvatapāṭha, который популярен и поныне, назван по имени отшельника Сарасваты, о котором говорится, что он обучал ведам мудрецов, которые утратили все свои познания в них в течение двенадцатилетней засухи (Crit. Notes, p. 496).
377 Дадхича (dadhīca, или dadhīci) — легендарный мудрец-отшельник, который перед смертью завещал свои кости богам. Из костей его зодчий богов сделал различные виды дивного оружия, в том числе громовую стрелу (ваджру), при помощи которой Индра победил демона Вритру. Имя Дадхичи, называемого также Dadhyac, или Dadhīci, упоминается несколько раз в ведической литературе (Crit. Notes, p. 496).
378 Т. е. сыном первого Ману.
379 Владыка гор (śailaguru) — эпитет Химавана (Гималаев) (см. примеч. 264 на с. 274).
380 Дарбха (darbha) — род священной травы (Saccharum cylindricum), применяемой при совершении жертвоприношений и других различных обрядов, как и трава куша (см. примеч. 149 на с. 299). Приношение горсти священной травы является символичным для положения ученичества (śaiṣyabhāva) (Crit. Notes, p. 497).
381 Старая девственница (vṛddhakanyā) — легендарная дева-подвижница, дочь мудреца Куни-Гаргьи, чьим именем названо место паломничества: Vṛddhakanyā-tīrtha — место священных омовений старой девственницы.
382 Куни-Гаргья (kunir gārgyaḥ, два имени соединены вместе по аналогии с Асита Девала) — легендарный мудрец, потомок древнего мудреца Гарги (Garga), одного из сыновей Брахмы.
383 Задуманная в мыслях (mānasīm) — т. е. духовная (дочь). В Бомбейском издании вместо mānasīm стоит manasā — «(сотворил) напряжением мыслей, усилием воли».
384 Т. е. не могут быть достигнуты, обретены.
385 Галава (gālava) — легендарный подвижник, преданный ученик отшельника Вишвамитры. Некий Галава упоминается как учитель упанишад (см. Crit. Notes, p. 497).
386 Т. е. Брахмы (см. примеч. 96 на с. 293).
387 Т. е. Самантапанчака.
388 Совершитель ста жертвоприношений (śatakratu) — эпитет бога Индры (см. примеч. 268 на с. 274).
389 Согласно мифологическим воззрениям индийцев, боги существуют за счет положенной им доли от жертвоприношений, совершаемых для них людьми. Так что существование самих богов как бы зависит от людей, которые, в свою очередь, нуждаются в их милости. Здесь непреложно действует принцип, основанный на ведическом изречении: Dehi me dadāmi te — «Дай мне, я дам тебе».
390 Т. е. на небо, в потусторонний мир.
391 Нрига (nṛga) — древний царственный мудрец, сын Ману Вайвасваты.
392 Тарантука и Арантука (tarantuka, arantuka) — имена двух охранителей ворот (dvārapāla), или стражи Курукшетры, и принадлежащих им мест священных омовений.
393 Озера Рамы (rāmahrada) — название священного озера (иначе: Рамахрада), которое было расположено на северной стороне Тханесвара. Это также название места священных омовений на Курукшетре, где некогда Парашурама Джамадагнья, истребив род кшатриев, образовал пять кровавых озер и кровью ублажил своих предков.
394 Мачакрука (macakruka) — имя якши и принадлежащего ему места священных омовений (см. Sörensen S. An Index, p. 449).
395 Т. е. Брахмы.
396 Герой из рода Сатвата (sātvata) т. е. Баларама (Баладева) (см. примеч. 95 на с. 258).
397 Мадхука (madhūka) — название дерева (Bassia latifolia).
398 Арджуна (arjuna) — название дерева (Terminalia Arjuna).
399 Шандилья (śāṇḍilya) — древний мудрец, автор законодательного трактата. Дочь Шандильи — брахманка-отшельница Шандили (Śāṇḍilī), преуспевшая в аскетическом подвижничестве (см. М, кн. 5, с. 227; Crit. Notes, p. 497).
400 Ашвамедха (aśvamedha) — «жертвоприношение коня», то же, что и Ваджимедха (Vājimedha), Хаямедха (Hayamedha) или Раджасуя (Rājasūya) (см. примеч. 174 на с. 301 и 206 на с. 304).
401 Плакшапрасравана (plakṣaprasravaṇa) — место паломничества в верховьях реки Сарасвати.
402 Карапачана (kārapścana) — место паломничества близ устья реки Сарасвати. Тиртха Карапачава (Kārapacava, возможно, то же, что и Карапачана) упоминается в Панчавиншати Брахмандапуране, 25. 10. 23 и др. (см. Kane P. V. History, v. IV, p. 764; Crit. Notes, p. 497).
403 Вероятно, это относится к истоку Ямуны в самой Плакшапрасраване (см. гл. 53, шл. 33; Crit. Notes, p. 497).
404 Бык из рода Яду (yadupuṅgava) — т. е. Баладева (см. примеч. 240 на с. 272).
405 Вина (vīṇā) — древний семиструнный музыкальный инструмент, род индийской гитары или лютни. Вина представляет собою бамбуковый ствол в три локтя длиной с прикрепленными по обоим концам пустыми высушенными тыквами. Вдоль ствола, который заменяет собою гриф с 19-ю ладами, проходит главная струна и шесть тонких металлических струн, прикрепленных своими концами к двум пластинкам из слоновой кости.
406 Характерной чертой эпоса является то, что он создает поводы для резюмирования главных событий войны (см. Crit. Notes, p. 497).
407 Правитель Синдху (sindhupati) — т. е. Джаядратха (см. примеч. 102 на с. 259).
408 Т. е. Шалья.
409 Т. е. Дурьйодхане.
410 Т. е. Критаварман (см. примеч. 63 на с. 255).
411 По-видимому, шлока (śoka = хвала) здесь считается как отглагольное имя среднего рода от корня ślok (= восхвалять). Обычно же śloka — мужского рода, даже в смысле прославления вообще (см. Crit. Notes, p. 497).
СКАЗАНИЕ О БИТВЕ НА ПАЛИЦАХ (Главы 54 — 64) (стр. 184 — 218)
1 (Герой), вооруженный плугом (lāṅgalin) — т. е. Халаюдха (Баларама) (см. примеч. 57 на с. 290).
2 Т. е. Брахмы (см. гл. 52, шл. 20). 3 Перевод сделан согласно пояснению проф. Р. Н. Дандекара (см. Crit. Notes, p. 498).
4 Царь гор (śailarāj) — имеется в виду гора Сумеру (sumeru), которая будто бы находится в Хималаях, где расположены небо Индры и города богов с их небесными обитателями. Сумеру в эпосе обычно называется Меру (см. примеч. 155 на с. 265).
5 Т. е. Дурьйодхана, царь кауравов.
6 Т. е. Баларамы.
7 Вайшравана (vaiśravaṇa) — «сын (мудреца) Вишраваса», сына Пуластьи, эпитет демона Раваны, сводного брата Куберы (см. примеч. 15 на с. 285).
8 Раху (rāhu) — имя демона-дайтьи, который олицетворяет одну из планет. Раху похищает солнце и луну и проглатывает их, вызывая затмения.
9 Город, носящий имя слона (vāraṇa-sāhvaya, или nāga-sāhvaya) — описательное название города Хастинапура, наследственной столицы кауравов, которое часто встречается в Махабхарате и Вишнупуране (см. примеч. 96 на с. 284).
10 Праманакоти (pramāṇakoṭi) — место священных омовений на берегу Ганги.
11 См. М, кн. 1. с. 364 — 392.
12 См. М, кн. 2, с. 139.
13 См. М, кн. 4.
14 Шантану (śantanu) — сын Пратины, царь Лунной династии, который, согласно легендам, был женат дважды: сначала на богине Ганге, а затем на прекрасной Сатьявати, дочери царя рыбаков. От первой супруги у него родился Бхишма, дед кауравов и пандавов, от второй же супруги — Читрангада и Вачитравирья. Шантану как продолжатель рода Куру является, таким образом, предком кауравов и пандавов.
15 Шл. 25 — 44 ср. с гл. 32, шл. 33 — 52 (см. Crit. Notes, p. 498).
16 Т. е. Юдхиштхира.
17 Сын Ганги (gāṅgeya) — эпитет Бхишмы, сына царя Шантану от богини Ганги. Этот эпитет может быть передан и в санскритском звучании (без перевода): Гангея. 18 Яджнясена (yajñasena) — другое имя царя Друпады, отца Дхриштадьюмны и Драупади-Кришны, а также Шикхандина. Сын Яджнясены (Jājñaseni) — здесь эпитет Шикхандина.
19 Т. е. по смыслу: «на твоего благородного сына, о Дхритараштра», поскольку повествование ведется от лица Санджаи, обращающегося непосредственно к Дхритараштре.
20 Прахрада (prahrāda), или Прахлада (prahlāda) — владыка дайтьев или титанов (демонов), сын Хираньякашипу и отец Вирочаны.
21 Подобное зрелище было благодаря бесчисленным вспышкам огня, производимым повторным столкновением палиц (см. примеч. Роя на с. 437).
22 Из-за куска мяса (bhakṣārthe) — букв.: «из-за пищи».
23 Перевод сделан согласно толкованию Арджунамишры и Нилакантхи (Crit. Notes, p. 498).
24 Перевод сделан согласно толкованию Арджунамишры (Crit. Notes, p. 498).
25 Это следует понимать так: Дурьйодхана описывал круги, всегда поворачиваясь направо, тогда как его противник описывал круги, поворачиваясь налево. Оба воителя, описывая круги, устремлялись к центру арены сражения (см. примеч. Роя на с. 438).
26 Букв.: «при виде палицы, размахиваемой Бхимасеной».
27 Царь кауравов (kauravya) — или просто: Кауравья, т. е. Дурьйодхана.
28 Сделал тщетным (mogham… cakre) — т. е. сделал напрасным, безрезультатным, расстроил, отразил.
29 Каушика (kauśika) — ихневмон, мангуста, фараонова мышь. Прибегая к приемам каушика (āsthāya kauśikān mārgān), т. е. прибегая к повадкам (приемам) ихневмона — противника змеи.
30 По лбу (śaṅkhadeśe) — букв.: «в область лобной (или височной) кости». Нилакантха поясняет: lalātaprāṅte — по краю, пределу лба. У Роя: On the forehead (p. 439).
31 Т. е. Бхимасена. 32 Сала (sāla) — род высокой пальмы, то же, что и шала (см. примеч. 302 на с. 313).
33 Т. е. Бхимасены.
34 Ср. гл. 32, шл. 4 (см. Crit. Notes, p. 498).
35 Ср. гл. 32, шл. 14, 48 (см. Crit. Notes, p. 499).
36 Вирочана (virocana) — сын владыки дайтьев (титанов) Прахрады (Прахлады), сына Хираньякашипу. О применении Индрой чудодейственной силы иллюзии (обмана) против дайтьев и данавов ср. гл. 30, шл. 8 — 14. Об эпизоде, относящемся к Вирочане и Индре, ср. Тайтирия-Брахмана I. 5. 9 (см. Crit. Notes, p. 499).
37 Букв.: «в которой сделана ставка на победу или поражение только одного» (еkаvijaye… paṇitam).
38 Предельно внимательный (ekāyana-gataḥ) — «идущий по тропинке, шириной достаточной только для одного», тот, кто устремил все свои помыслы на один объект; отчаянный, отъявленный (desperate; см. Crit. Notes, p. 499).
39 Ср. гл. 32, шл. 4 (см. Crit. Notes, p. 499).
40 Ямака (yamaka) — «двойной (маневренный) круг», двойной (спаренный) круговой маневр. Так согласно толкованию Вадираджи и Арджунамишры (Crit. Notes, p. 499; М, кн. 4, с. 189).
41 Гомутрака (gomūtraka, или gomūtrika) — букв.: «сходный со струей коровьей мочи», движущийся попеременно то в одну, то в другую сторону, т. е. зигзагообразно. Название тактического приема с зигзагообразными движениями (ср. гл. 56, шл. 18).
42 Божество смерти (antaka — букв.: «Разрушитель») — т. е. Яма (см. примеч. 152 на с. 264).
43 Перевод сделан согласно пояснению Арджунамишры (Crit. Notes, p. 499).
44 Перевод сделан согласно пояснению проф. Р. Н. Дандекара (Crit. Notes, p. 499).
45 Авастхана (avasthāna) — по-видимому, выжидательное положение. 46 Ватика, ватики (vātika) — «воздушные (наземные) существа» (производн. слово от vāta «ветер» — букв.: «вызывающие ветер»), полубоги, упоминающиеся наряду с сиддхами и чаранами (см. Sörensen S. An Index, p. 720).
47 Такое обращение (gauḥ — «корова!») к мужчинам должно, по-видимому, считаться весьма оскорбительным, ибо в эпосе их всегда наделяют достойными и соответствующими их мужеству и героизму эпитетами, такими, как «бык» (ṛṣabha), «тигр» (śārdūla) и др. (об этом случае см. М, кн. 2, с. 140).
48 Т. е. конца враждебных действий.
49 См. М, кн. 2, с. 121.
50 Дочь Яджнясены (yājñasenī) — прозвище Драупади, дочери Друпады, которое может быть передано и в санскритском звучании (без перевода): Яджнясени (см. примеч. 18 на с. 323).
51 См. М, кн. 2, с. 139.
52 Т. е. жёны сына Дхритараштры (Дурьйодханы) и его сыновей.
53 Белая гора (śveta-giri, или śveta-parvata) — название части Гималаев к востоку от Тибета (ср. примеч. 116 на с. 295).
54 Т. е. на вечернем небе.
55 При переводе терминология здесь согласована с соответствующей терминологией Артхашастры (Артх, с. 267, 669; Crit. Notes, p. 499).
56 Здесь мы придерживались интерпретации проф. Р. Н. Дандекара, а также пояснений Арджунамишры (Crit. Notes, p. 499).
57 См. М, кн. 2, с. 130.
58 Перевод сделан в соответствии с терминологией Артхашастры и согласно пояснению Арджунамишры и Нилакантхи (см. Артх, с. 22; Crit. Notes, p. 500).
59 Век Кали (kaliyuga) — Калиюга. Кали (kali) — божество, олицетворяющее злую судьбу, а также Калиюгу — последний из четырех мировых периодов, который считается веком зла и насилий. Он считается железным веком, продолжительность его равна 432 000 земных годов и длится по сие время.
60 Дваравати (dvāravatī) — то же, что и Дварака, столица Кришны (см. примеч. 67 на с. 291).
61 Потомок рода Вришни (vārṣṇeya) — прозвище Кришны, родившегося в этом роду; оно может быть оставлено в санскритском звучании (без перевода): Варшнея.
62 Стали размахивать (āvidhyan) — так согласно Арджунамишре: āvidhyan, bhramitavantaḥ (Crit. Notes, p. 500).
63 См. Мбх, VIII. 61. 5 (см. Crit. Notes, p. 500).
64 В тексте вместо «Санджая» (в конце сложн. слова) стоит «сринджаи» (sṛñjayaiḥ), что явно неверно в данном контексте. Поэтому внесено соответствующее исправление (см. Crit. Notes, p. 500).
65 Т е. уже мертв. Так согласно Арджунамишре: kāṣṭhasadharmaṅā, mṛtena (Crit. Notes, p. 500).
66 Канса (kaṅsa) — сын Уграсены, царя древней Матхуры (ныне Матхура, или Муттра, в провинции Агра). Канса приходился дядей Кришне и зятем царю Джарасандхе. Когда Васудева, отец Кришны, женился на Деваки (Devakī), сестре Кансы, голос с неба возвестил, что от нее родится смерть Кансы. Тогда Канса заключил в дому свою сестру вместе с ее супругом Васудевой, и там в заключении родился Кришна. Поэтому Дурьйодхана, дабы унизить Кришну, называет его сыном раба Кансы. Низложив своего отца Уграсену, Канса завладел его троном, но впоследствии был убит Кришной, который и возвратил трон Уграсене (см. Лаллу джи лал. Прем Сагар. М. — Л., 1937, с. 103).
67 Знак (smṛtim). — Арджунамишра поясняет: smṛtim, sanjñām. Об этом см. гл. 57, шл. 3 — 19 (Crit. Notes, p. 500).
68 Т. е. Бхишмы.
69 См. Мбх, VI. 114. 1; Crit. Notes, p. 500.
70 Т. е. Дрону; см. Мбх, VII. 164. 101 — 102; Crit. Notes, p. 500.
71 Т. е. Арджуны; см. Мбх, III. 294. 29; Crit. Notes, p. 500. 72 См. Мбх, VII 154. 51 и сл.; Crit. Notes, p. 500.
73 Прая (prāya) — способ освобождения души от тела посредством йоги и отказа от приема пищи. Приготовившийся (умереть) согласно обету прая, т. е. умереть, отказавшись от всякой пищи и погрузившись в глубокое сосредоточение.
74 Т. е. Сатьяки (см. примеч. 221 на с. 270).
75 Питая злобу к Арджуне за убийство своей матери и желая помочь Карне, змей Ашвасена обратился в роковую стрелу со змеевидным наконечником, которую Карна метнул в Арджуну. Но Кришна сильно толкнул ногами колесницу, которая на локоть погрузилась в землю. Выпущенная стрела снесла только сверкающую диадему Арджуны (см. Мбх, VIII. 66. 17 и сл.; Crit. Notes, p. 500; Рой, p. 254 — 258).
76 Возможность такого случая заранее предвидел Кришна и дал указание Арджуне убить Карну, когда тот окажется в бедственном положении (см. Мбх, VII 155. 28).
77 Тринабинду (trinabindu) — имя древнего мудреца-подвижника (см. Мбх, III. 252. 23 — 24; Crit. Notes, p. 500).
78 См. Мбх, VII, главы 32 — 51.
79 Перевод сделан с учетом пояснений Арджунамишры и проф. Р. Н. Дандекара (Crit. Notes, p. 500).
80 Перевод сделан согласно пояснению Арджунамишры (Crit. Notes, p. 500).
81 Четверо (catvāraḥ) — т. е. Бхишма, Дрона, Карна и Бхуришравас (ср. выше, шл. 55). Шалья не мог быть одним из четырех, подразумевающихся здесь, так как он был убит в честном бою (см. Crit. Notes, p. 500).
82 Юютсу (yuyutsu) — сто первый сын Дхритараштры, родившийся у него от женщины-вайшьи (см. примеч. 94 на с. 283).
83 Перевод сделан согласно пояснению Вадираджи (Crit. Notes, p. 500).
84 Т. е. тем советникам.
85 Т. е. Кришна. 86 Оружие Брахмы (brahmāstra) — название мифического небесного оружия, то же, что и «брахмаширас», которое будто бы находилось под покровительством Брахмы.
87 См. Мбх, V. 70. 89 — 93; М, кн. 5, с. 164.
88 Перевод сделан согласно пояснению проф. Р. Н. Дандекара. Предложение эллиптическое, поэтому в тексте в обоих случаях добавлено по смыслу praptam и prapta, каковые слова при переводе взяты в скобках (Crit. Notes, p. 500).
89 См. Мбх, V 65. 8 — 9; 66. 9; М, кн. 5, с. 153 и сл.
90 Огхавати (oghavatī) — название реки в Пенджабе, которая отождествляется с Маркандой. На Огхавати близ слияния ее с Сарасвати было расположено место паломничества Притхудака (совр. Пехоа) (см. Kane P. V. History, v. IV, p. 786; см. также примеч. 170 на с. 301; ср. гл. 37, шл. 25).
91 Герой из рода Яду (yādava) — прозвище Кришны, принадлежавшего к этому роду (см. примеч. 240 на с. 272 и 40 на с. 288).
92 Дарука (dāruka) — возница Кришны (Васудевы), управлявший четырьмя его конями, впряженными в колесницу.
93 Сын Амбики (ambikāsuta) — т. е. царь Дхритараштра (см. примеч. 9 на с. 249 и примеч. 50 на с. 254).
94 Сайнья и Сугрива (sainya, sugrīva) — имена двух из четырех коней Вишну-Кришны, впряженных в его колесницу. Другие два: Мегхапушпа (Meghapuṣpa) и Балахака (Balāhaka).
95 Т. е. Кришна (см. примеч. 95 на с. 258).
96 Т. е. богов (см. примеч. 292 на с. 312).
97 Отпрыск рода Вришни (vārṣṇeya) — букв.: «потомок Вришни», родоначальника одноименной общины, потомка Яду и предка Кришны; здесь прозвище Кришны. Оно может быть передано и в санскритском звучании (без перевода): Варшнея.
98 Например, см. гл. 60, шл. 27 — 38; Crit. Notes, p. 501.
99 Перевод сделан согласно пояснению Нилакантхи. 100 Продолжатель рода Яду (yadu-kulodvaha) — здесь прозвище Кришны.
101 Адхокшаджа (adhokṣaja) — букв.: «рожденный под осью колесницы», эпитет Кришны.
102 Этот инцидент прямо не представлен в Удьйогапарве (см. Crit. Notes, p. 501). Об этом (т. е. о готовности получить пять деревень вместо целого царства) впервые было сказано Юдхиштхирой послу Санджае (см. М, кн. 5, с. 62 и сл.), а затем уже Кришна говорил Юдхиштхире после завершения своего посольства в Хастинапуре (см. М. кн. 5, с. 295).
103 Перевод сделан с учетом пояснений Арджунамишры (Crit. Notes, p. 501).
104 Здесь Кришна напоминает Гандхари о том, что говорила она во время его посольства к кауравам своему сыну Дурьйодхане, чтобы отвратить его от враждебных действий по отношению к пандавам, помириться с ними и вернуть им половину царства, ибо своей пагубной политикой он обрекал на гибель царство кауравов (см. М, кн. 5, с. 252 — 254, 291 и сл.).
105 Ср. гл. 62, шл. 27.
106 Т. е. Ашваттхаманом (см. примеч. 45 на с. 253).
107 Кешин (keśin) — букв.: «Гривастый», то же, что и Ашвараджа (Aśvarāja — «Царь коней»), демон-дайтья, который в облике коня напал на Кришну, но был убит им ударом руки по морде и разорван на части. Сокрушитель Кешина (keśisūdana) — определение и эпитет Кришны.
108 По-видимому, Юдхиштхиру, который допустил, чтобы Бхимасена одержал победу нечестным путем.
109 Т. е. Крипа (см. примеч. 70 на с. 256).
110 Чаму (camū) — огромное объединенное войско, состоящее из четырех родов (caturaṅga), однозначно с акшаухини (см. примеч. 46 на с. 253; М, кн. 5, с. 305).
111 Перевод сделан согласно пояснению проф. Р. Н. Дандекара (Crit. Notes, p. 501).
112 См. примеч. 136 на с. 263; ср. также: Артх, с. 22). 113 Глашатаи (vātika) — так согласно Нилакантхе: vārtā-hariṇah, т. е. передающие вести. У Роя: message-bearers (p. 458). Их не следует смешивать с ватиками, которые имеют другой смысл и означают разряд полубогов (см. примеч. 46 на с. 325).
114 Вришасена (vṛṣasena) — сын Карны, сражавшийся на стороне кауравов.
115 Синдху (sindhu) — название страны, которая была расположена в долине реки Синдху, между нынешним Индом и Джеламом, и отождествляется с нынешним Синдхом. Правитель Синдху (saindhava) — царь Джаядратха (см. примеч. 407 на с. 321).
116 Лакшмана (lakṣmaṇa) — сын царя Дурьйодханы, павший в великой битве.
117 Духшала (duḥśalā) — дочь царя Дхритараштры и Гандхари, сестра Дурьйодханы и супруга Джаядратхи, убитого Арджуной.
118 Чарвака (cārvāka) — ракшас в обличье брахмана, странствующего отшельника, оказывавший покровительство Дурьйодхане. Нилакантха поясняет: Cārvāko brāhmaṇaveṣadhārī rākṣasaḥ.
119 Перевод сделан с учетом пояснений Арджунамишры и Нилакантхи.
120 Перевод сделан с учетом пояснений Арджунамишры и Нилакантхи (Crit. Notes, p. 501). Из-за отсутствия предполагаемой сравнительной частицы iva здесь неполное сравнение (luptopamā).
121 Т. е. когда причины скрытые, — так согласно Нилакантхе: kāraṇāntare — adṛṣṭarūpe sati.
122 Т. е. Ашваттхамана.
123 Т. е. Дрона.
124 Моим (mahyam) — здесь Dativ в значении Genetiv'a. Эта форма необычным образом согласуется с vadataḥ (Genet. sing). Форма mahyam (вместо mama) стоит, по- видимому, из-за метрического размера (см. Crit. Notes, p. 501).
<H1>Махабхарата X. Комментарии; Я. В. Васильков, С. Л. Невелева (1998)</H1> КОММЕНТАРИИ
КНИГА ОБ ИЗБИЕНИИ СПЯЩИХ ВОИНОВ
СКАЗАНИЕ ОБ ИЗБИЕНИИ СПЯЩИХ
(Главы 1 — 9) (стр. 9 — 34)
1 Санджая — потомственный сута-колесничий царя, прославляющий его подвиги: рассказывает слепому царю кауравов Дхритараштре о происходящем во время битвы Пандавов и кауравов.
2 …те герои… — оставшиеся в живых после великой битвы трое кауравов: Ашваттхаман, сын Дроны, а также Крипа и Критаварман.
3 Пандавы — сыновья царя Панду, пятеро братьев: Юдхиштхира, Бхимасена, Арджуна, Накула и Сахадева, главные герои «Махабхараты».
4 Мухурта — отрезок времени, равный 48 минутам.
5 …из-за гибели царя… — т.е. царя Дурьодханы, главы ста братьев-кауравов, смертельно раненного во время битвы.
6 Дхритараштра — слепой царь, отец ста братьев-кауравов, противников Пандавов в борьбе за престол.
7 Бхима — Пандава Бхимасена, один из сыновей Кунти от Панду. Во исполнение данной в собрании кшатриев клятвы во время битвы он перебил палицей ноги каураве Дурьодхане, оскорбившему супругу Пандавов Драупади тем, что обнажил перед ней бедро (Махабхарата 1962, гл. 63), а перед тем как Пандавы проиграли игру в кости, обращался с ней как со служанкой (см. там же, гл. 59, 60). 8 Ваджра — оружие громовника Индры, царя богов, демоноборца, созданное, согласно мифу, из костей мудреца Дадхичи небесным ремесленником Тваштри; в эпической поэтике ваджра символизирует мощь удара и твердость.
9 Гавальгани — имя по отцу суты-сказителя Санджаи.
10 Партхи — сыновья Притхи-Кунти, старшие братья Пандавы: Юдхиштхира, Бхимасена и Арджуна, считающиеся воплощениями богов, соответственно — Дхармы, олицетворяющего религиозный закон, Ваю-Ветра и Индры. Младшие Пандавы — близнецы Накула и Сахадева, сыновья Мадри, считаются сыновьями богов-близнецов Ашвинов.
11 Пандавея — то же: Пандава, сын Панду, здесь: Юдхиштхира.
12 …стоя на главе ее… — так называемая «царская» метафора (ср. русск. «стоя во главе»), символизирующая победу над недругом; в данном случае не отвечает эпической реальности: победу в битве одержали Пандавы, а не сторонники царя Дхритараштры.
13 Бхима — «Грозный», сокращенное прозвание героя Бхимасены, соответствующее его характеристике.
14 Сбылись слова… Видуры… которым не внял сын мой… — Видура, герой старшего поколения, мудрец-риши, не раз предостерегал царя кауравов от распрей с Пандавами, предрекая поражение кауравов (см: Махабхарата 1962, гл. 66, с. 136; Махабхарата 1976, гл. 85, 86, 93).
15 Критаварман, Крипа и Драуни — трое уцелевших после битвы воинов-кауравов. Критаварман — царь из рода бходжей. Крипа — воин-брахман, воплощение Рудры, получивший от него знание военной науки, которой и обучил Пандавов и кауравов, приходясь, таким образом, наставником и тем и другим. Драуни — сын Дроны, имя героя Ашваттхамана по отцу, преимущественно используемое в этой книге, поскольку импульсом к действиям воина является месть за убитого отца.
16 …злодейски убит был… Дурьодхана… – Словом «злодейски» передано adharmeṇa, «вопреки дхарме», правилам ведения боя.
17 Творящий день (Творец дня) — Солнце.
18 Аста — гора Захода, противопоставляемая горе Восхода — Удая. 19 …ночь, зиждительница всего мира — букв.: «основательница, «установительница» (dhātrī); космологическая метафора содержит идею происхождения мира из космической тьмы. Бог Дхатри («Установитель») в Ведах ассоциируется с зачатием (в том числе и в космогоническом плане) и, очевидно, с идеологемой судьбы (см. Махабхарата 1987: 618, примеч. 59).
20 Куру — царский род, борьба между двумя ветвями которого — Пандавами и кауравами — составляет основной сюжет «Махабхараты». Название древнего индоарийского племени куру, внесшего, наряду с панчалами, основной вклад в сложение цивилизации долины Ганга, восходит к имени легендарного царя Куру (см.: Махабхарата 1990: 289). Здесь: куру — кауравы.
21 Бходжа — прозвание Критавармана, происходящего из царского рода бходжей.
22 Дрона — воин-брахман, военный наставник Пандавов и кауравов. Сын Дроны — то же: Драуни, Ашваттхаман.
23 Бхарата — bhārata, «потомок Бхараты», именование по общему предку членов царского рода племени куру — Пандавов и кауравов; здесь: обращение к царю Дхритараштре.
24 Кауравья — здесь: обращение к царю кауравов Дхритараштре.
25 Супарна — «Прекраснокрылый», имя мифической птицы Гаруды, ваханы — ездового животного и символа Вишну.
26 Антака — «Несущий конец», бог смерти Яма.
27 Наука о пользе — букв.: артхашастра.
28 Дхарма кшатрия — воинский долг представителей второго, следующего за брахманами, высшего сословия (варны) древнеиндийского общества, состоящий в том, чтобы честно сражаться, не отступая с поля брани. Дхарма в широком смысле — универсальный надличностный религиозный закон индуизма, определяющий жизнь индивида, общества и космоса в целом. Этическая проблематика данной книги эпоса сосредоточена вокруг правил ведения боя — кшатрийской дхармы.
29 Панчалы — народность страны Панчала, располагавшейся к западу и юго-востоку от территории куру в верховье Ганга. Царские роды панчалов и Пандавов связаны союзничеством и родством: Драупади, супруга Пандавов, — дочь царя панчалов Друпады; панчалы сыграли важную роль в сложении культуры долины Ганга. 30 Врикодара — «С утробой волка», прозвание героя Бхимасены, не имеющее негативной окраски, объясняемое его способностью переварить даже смертельный яд.
31 Вадитры — музыкальные инструменты, которые входят, наряду с боевыми раковинами и барабанами, в состав воинской атрибутики.
32 Панду — царь, сын Кришны Двайпаяны Вьясы, называемого традицией создателем «Махабхараты». Сыновья Панду — пятеро братьев Пандавов, являющихся, по небесной родословной, сыновьями богов (см. примеч. № 10).
33 Время — Кала, смертоносный аспект судьбы.
34 Речь воина-брахмана Крипы (2.2 — 19) относительно обусловленности успеха в достижении цели обязательным сочетанием двух факторов — благоприятствования судьбы и собственных деятельных усилий человека — представляет особый интерес для изучения эпического мировоззрения (в частности, теории кармы).
35 Парджанья — ведийское божество грозовой тучи, в эпосе сливается с Индрой как богом плодородия (см.: Махабхарата 1987: 682, примем. 50).
36 Муж-бык — часто употребляемая в эпосе «животная метафора» (ср. «муж-тигр»), подчеркивающая физическую мощь воина (подробно см.: Махабхарата 1987: 604, примеч. 7; Невелева 1991, с. 129 — 132).
37 Мир живущих — jīvaloka, мир живых, противопоставляемый миру умерших.
38 Гандхари — супруга царя Дхритараштры, мать ста братьев-кауравов, родом из страны Гандхары на территории Северного Панджаба, в месте впадения реки Кабул в Инд. Дхритараштра, Гандхари и Видура — те старшие в роду, у которых и надлежит просить совета.
39 …речь… сообразную с дхармой и артхой… — Дхарма как религиозный долг (см.: примем. 28) и артха, полезная деятельность во имя благополучия индивида, представляют собой две из четырех высших целей (ценностей) человеческой жизни (остальные: кама — наслаждение и порождение потомства, мокша — религиозное освобождение).
40 Праджапати — Владыка живущих, древнее божество, в эпосе передающее свое имя и функции богу-творцу Брахме. 41 Варны — четыре сословия древнеиндийского общества: брахманы (жречество), кшатрии (воины), вайшьи (земледельцы, торговцы) и шудры (обслуживающие три высшие сословия).
42 …отправиться стезей царя… и отца моего — метафорическое выражение понятия «принять смерть в бою».
43 …подобно Магхавану, напавшему на данавов. — Магхаван — Щедрый, Даритель, прозвание Индры (древнее имя-заклинание, ср. Шива — милостивый по отношению к грозному Рудре), связанное, очевидно, с ролью Индры как божества дождя, подателя урожая. Данавы — сыновья Дану, разряд демонов. Демоноборчество Индры является темой большого числа батальных сравнений.
44 Дхриштадьюмна — сын царя панчалов Друпады, брат Драупади, супруги Пандавов. Во время битвы Дхриштадьюмна воскликнул: «Ашваттхаман убит!», не уточнив, что речь идет о боевом слоне, а не о сыне Дроны. Горюя, Дрона сложил оружие и был вероломно сражен, что и объясняет ненависть Драуни к виновнику смерти отца.
45 …как… Держащий в руке (лук) Пинаку… Рудра, (уничтожающий) скот. — Отношение эпического Шивы, вобравшего в себя черты древнего божества-Стрелка и ведийского Рудры, к домашнему скоту двойственно: он может наслать порчу, но, умилостивленный, ограждает его от напастей. Этим сравнением открывается ряд уничижительных уподоблений воинов из стана Пандавов мелкому скоту, приносимому в жертву.
46 …заставлю… следовать тяжкой стезей Дурьодханы, Карны, Бхишмы, а также владыки синдху — метафорическое выражение — «обреку на смерть», которую уже приняли перечисленные герои. Дурьодхана — главный из ста братьев-кауравов; Карна — старший брат Пандавов, рожденный их матерью Кунти до брака с Панду, отвергнутый своими братьями и выступающий как полководец кауравов; Бхишма — герой старшего поколения, дед кауравов и Пандавов, возглавлявший, как и Карна, войско кауравов; владыка синдху — царь Джаядратха, правитель северо-западной страны Синдху-Саувира, сторонник кауравов.
47 …так… (разбивают) голову скоту — одно из сравнений, варьирующих ритуально-мифологическую тему «битва-жертвоприношение», имеющих в данном случае уничижительный по отношению к жертве оттенок.
48 Гаутама — сын Готамы, патронимическое имя Крипы.
49 Тот, в чьей руке ваджра — прозвание Индры по его оружию. 50 Сатвата — этническое прозвание Критавармана, принадлежащего к роду сатватов, входившему в состав племени ядавов.
51 Здесь и далее восхваление Крипой мощи Ашваттхамана имеет целью укрепить собственный воинский дух и решимость соратника накануне боя (о типологическом сходстве подобных монологов с заговором и другими приемами воинской магии см.: Махабхарата 1990: 257, примеч. 218).
52 Сын Огня — эпический бог-воитель Сканда, военный предводитель богов, считающийся сыном Шивы, идентифицируемого с Огнем.
53 Царь богов — Индра, земными аналогами которого мыслились эпические цари.
54 …возгласишь… свое имя… — Крипа пытается убедить Ашваттхамана действовать в согласии с правилами ведения боя, по которым необходимо, вызывая противника на бой, назвать свое имя.
55 Шакра, погубивший великих асуров. — Шакра — Мощный, именование Индры; асуры — демоны, «титаны» древнеиндийской мифологии, противники богов. Данное сравнение типично для батальных контекстов эпоса (ср. примеч. 43).
56 …словно яростный Погубитель всех данавов — войско дайтьев. — Погубитель всех данавов — Индра; данавы и дайтьи — сыновья соответственно Дану и Дити от Кашьяпы, разряды демонов, практически не различающиеся меж собой (ср. батальные сравнения выше — примеч. 43, 55).
57 …отправимся на небеса — «метафора смерти», подразумевающая эквивалентность религиозных заслуг — достижения небес гибелью в честном бою и посредством жертвоприношения.
58 …что охраняемы Васудевой и Арджуной… — Во время битвы Кришна- Васудева был колесничим Пандавы Арджуны, своего родственника, друга и частичного воплощения. Васудева — имя бога-героя Кришны, формально являющееся патронимом (сын Васудевы), широко распространенное в индуистской, особенно философской традиции.
59 Махендра — букв.: Великий Индра, одно из распространенных его именований.
60 …долг и польза – букв.: «дхарма и артха» (см. примеч. 39). 61 …все, что предписано… — āgamān sarvān; агамы — древнеиндийские религиозно-философские трактаты в форме сутр, кратких изречений; большинство агам относится к джайнизму или шиваизму.
62 Лакшми — богиня царской удачи, преуспеяния и благоденствия; по древнеиндийским представлениям, сопутствует праведному царю.
63 Таковы правила честного боя, нарушение которых ведет к попранию воинской дхармы.
64 Преты — враждебные человеку духи, подчиненные богу смерти Яме.
65 Нарака — подземный мир, примерное соответствие европейскому аду.
66 …ляжет пятном на тебя, красным на белом… — сложная символика цвета в древнеиндийской культуре, в данном случае близка универсальной: красное — кровь, смерть, а белое — чистота, незапятнанность.
67 …Карна… был убит… (Арджуной), когда колесо его колесницы увязло (в расселине). — Таков финал поединка, которым завершается восьмая книга эпоса — «О Карне». Драуни перечисляет случаи, когда герои Пандавы во время битвы одерживали победу, вероломно попирая этику боя (подобная противоречивость героических образов послужила в XIX в. основанием «теории инверсии» А. Хольцманна, согласно которой первоначально героями эпоса были не Пандавы, а кауравы).
68 Шикхандин — сын царя панчалов Друпады, родившийся девочкой. Поэтому во время великой эпической битвы Бхишма отказался сражаться против Шикхандина и был предательски убит Пандавами.
69 Бхуришравас — воин, сын царя Сомадатты.
70 Ююдхана — он же: Сатьяки, герой из рода ядавов.
71 Шарадвата — патронимическое имя Крипы.
72 …если будет убит… так, как убивают скот… — См. примеч. 45.
73 Ведийское жертвоприношение яджня с возлиянием масла в огонь в пределах системы «битва — жертвоприношение» противопоставляется здесь кровавому жертвоприношению животных. 74 Здесь и далее в описании этого существа-бхуты преобладают шиваитские ассоциации.
75 Хришикеша — в ед. ч. имя Вишну-Кришны.
76 Огонь Вадавамукха — огонь конца мира, вырывающийся из пещеры «Пасть кобылицы» (что и означает название), ассоциируется с Шивой, разрушителем вселенной.
77 …в конце юги. — Имеется в виду мировой период, махаюга, состоящий из четырех веков: Крита («Совершенный», т.е. Золотой век), Трета, Двапара и Кали; завершается махаюга вселенской катастрофой пралая.
78 …палицу, подобную Индрову знамени… — В поэтической системе эпоса знамя Индры, аналог космического столпа, символизирует огромную величину.
79 Джанардана — в ед. ч. имя Вишну-Кришны.
80 Шастры — религиозно-дидактические трактаты.
81 Жезл судьбы — пример сближения образов Ямы, бога Смерти, атрибутом которого является жезл-данда, и судьбы в фаталистическом ее понимании.
82 Махадева — букв.: Великий бог, именование Шивы, одного из великих, наряду с творцом Брахмой и хранителем мира Вишну, индуистских богов, считающегося разрушителем вселенной.
83 Капардин — имя Шивы — Носитель капарды, т.е. прически отшельника, волосы которого собраны в узел, формой напоминающий раковину-капарду; имя соотносится с ипостасью Шивы как аскета-йогина. Иная трактовка этого имени связана с пониманием капарды как монеты или игральной кости и ассоциируется с ролью Шивы при инициации.
84 Бхага — созвездие Уттара-Пхальгуни, состоящее из двух звезд.
85 Житель гор — Гириша, одно из имен Шивы, излюбленным местопребыванием которого, как и его ведийского аналога Рудры, считаются горы.
86 Стхану — Столп, Недвижимый; имя Шивы, связанное с одной из сторон его образа — аскет-йогин, а также с фаллическим аспектом его мифологии. Этим именем открывается эпический гимн — прославление Шивы путем перечисления его имен и характеристик.
87 Шива-Рудра — сопряжение двух этих имен указывает на ведийскую линию в формировании сложного образа эпического Шивы.
88 Шарва — Стрелок, древнее божество, в эпосе слившееся с Шивой; в эпическом мифе о сожжении Тройного демонского города, Трипуры, Шива-Шарва — владетель пламенной стрелы.
89 Ишана, Ишвара — оба имени означают «Властитель» и могут относиться как к Шиве (в данном случае), так и к Вишну, верховным богам индуизма.
90 Податель даров — в гимновом обращении к божеству — «наводящее» определение, призванное побудить бога исполнить просьбу адепта.
91 Бхава — именование Шивы.
92 Бхавана — Творец, Созидатель, имя Шивы, которое может относиться также и к Вишну.
93 Синешеий — то же: Синегорлый (Нилакантха), имя Шивы, выпившего ради спасения мира смертельный яд, появившийся после пахтания океана богами и демонами.
94 Нерожденный — т.е. существующий извечно, эпитет, определяющий бога вообще.
95 Шакра — Могучий, имя Индры, здесь: Шива.
96 Разрушитель жертвоприношения — именование Шивы; разгневанный тем, что боги не выделили ему доли жертвы, Шива нарушил их жертвоприношение (см. гл. 18).
97 Вишварупа — Являющий собою все, т.е. Вселенную, здесь: Шива; именование относится и к Вишну-Кришне как к богу тотальности.
98 Вирупакша — с необычными глазами, имя Шивы, имеющего третий глаз на лбу.
99 Имеющий множество проявлений — определение главных богов индуизма, отражающее аватарный аспект их мифологии, а также всеохватность присутствия. 100 Ганы — злые духи, сопровождающие Шиву; со становлением культа его сына Ганеши, Владыки ганов, становятся его спутниками. О значении термина гана см.: Vasilkov 1990.
101 …бритоголовому брахмачарину с косицею на затылке… — Имеется в виду одна из главных ипостасей Шивы, предстающего аскетом; брахмачарин — первая из четырех стадий жизни — ашрам, когда ученик живет в семье учителя-гуру, исполняя обязанности по дому, изучая Веды и соблюдая обеты, важнейший из которых — обет целомудрия.
102 Сокрушитель Трипуры — имя Шивы, сжегшего Трипуру, Тройной город демонов на небесах.
103 Синегорлый — то же: Синешеий (см. примеч. 93).
104 Шукра — планета Венера и ее регент Ушанас; здесь, возможно, Шукра означает «Семя» как источник жизни, что соответствует мифологии Шивы.
105 Всесозидатель — определение, относящееся обычно к Брахме. Для молитвенного обращения к божеству в эпосе, как и в «Ригведе», характерно сосредоточение вокруг его имени эпитетов, свойственных другим богам.
106 Брахман — Абсолют, основа мироздания, коррелят индивидуального Атмана.
107 Треокий — Шива; в Ведах имя трактуется как «имеющий трех матерей (или сестер)» согласно троичной схеме мироздания; в эпосе три глаза Шивы — солнце, луна и огонь.
108 Гаури — супруга Шивы, в эпосе часто отождествляется с Умой.
109 Кумара — Юный, имя Сканды, отцом которого, согласно эпическому мифу (см.: Махабхарата 1987: 444 — 460), является Шива-Огонь. Имя связано с «героическим детством» бога — временем совершения его главных подвигов, а также объясняется ассоциацией Сканды с духами — губителями детей; умилостивленные, те же духи выступают их охранителями.
110 …чья вахана… бык… — Ваханой (ездовым животным) и эмблемой Шивы является бык Нандин, в культе иногда замещающий бога.
111 Носящий тело как одеяние — т.е. нагой, характеристика Шивы-аскета и связанных с ним персонажей (в частности, риши Дурвасаса). 112 …носителю лучшего оружия со стрелами… — Шива зовется Пинакином — Владетелем лука Пинака, а также Шарвой-Стрелком.
113…к пребывающему в далеком южном краю… — Данная характеристика связывает Шиву с Ямой, богом Смерти, ассоциируемым с югом, а также косвенно указывает на южноиндийские истоки сложения образа.
114 Макара — морское чудовище, имеющее сходство с крокодилом, акулой и т. п., символ Камы, бога любви.
115 Шатодары — букв.: «имеющие сто утроб», разряд спутников Шивы.
116 Индра царей — «царская» метафора, подчеркивающая главенство определяемого в том или ином отношении; здесь «царь над царями» — возвеличительное обращение к слепому царю Дхритараштре, бессильному после поражения кауравов (пример инерционности подобного словоупотребления, преследующего, однако, в сходных ситуациях в некотором роде психотерапевтическую цель).
117 Стихи 15 — 45 представляют собой образец эпического каталога, имеющего в композиции текста мнемотехническую функцию и отмеченного тенденцией к полноте перечня.
118 Шатагхни — «разящее сотнями», оружие (вероятно, бревно с шипами) для отражения с крепостной стены нападающего врага.
119 Бхушунди — вид оружия (возможно, огнемечущего).
120 …будто… слоны во время истечения мады. — В период муста, когда у слонов из височных желез выделяется жидкость, животные воинственны; сравнение типично для батальных контекстов.
121 То есть Шивы.
122 Троемирие — древнеиндийская структура мироздания включает, наряду с земным миром людей, небесный и подземный миры, соответственно богов и демонов. Типологически поздние представления эпоса связаны с понятием множества миров.
123 …обретя восьмеричную власть… — т.е. полную царскую власть с необходимыми регалиями (страна, город, знамя, зонт и т.д.). 124 Бхакты — последователи религиозного вероучения бхакти, эмоциональной формы богопочитания.
125 Мысль, речь и действие — индоевропейская формула, в рамках ритуальной культуры объемлющая три ее уровня: идеологию, учение и обрядность (см.: Семенцов 1981).
126 Сома — авестийское «хаома», растение, отождествляемое обычно с горной эфедрой. Выжимавшийся из него в ведийском ритуале сок в смеси с молоком, медом и другими ингредиентами отмечен галлюциногенными свойствами.
127 Веды — древнейшие памятники индийской словесности: «Ригведа» — собрание священных гимнов богам, «Яджурведа» — веда жертвенных заклинаний, «Самаведа» — канон мелодики; четвертая, «Атхарваведа», собрание магических формул, канонизирована позже трех других.
128 Держатель трезубца — именование Шивы по его характерному атрибуту — копью «тришула».
129 Махешвара — Великий владыка, имя Шивы (ср. Иша, Ишана, Ишвара — имена, повторяющие звуки его основного имени).
130 Парвати — Дочь гор, Горянка, имя супруги Шивы, дочери Химавана.
131 …сонмами бхутов — bhūtagaṇān или: бхутами и ганами.
132 Синтетическое сравнение, воспроизводящее эпическую идеологему «битва — жертвоприношение».
133 Ангирасы — род ведийских риши, святых мудрецов, связанных с почитанием огня и славившихся искусством исполнения ведийских гимнов.
134 Атман вселенной — согласно философии веданты, верховная субстанция мироздания.
135 Гуны — три природных начала: тамас — источник невежества, косности; раджас — активное, деятельное начало; саттва — умиротворенность, терпение. Обнаруживающее себя в древних упанишадах, учение о качествах субстанции-пракрити развивается философской системой санкхья; на него опирается теория этической мотивации человеческой деятельности. 136 …Бхагаван принял свой телесный облик… — В эпосе богоявление предваряет ответный дар от адресата гимнового прославления.
137 Ракшасы — демоны-людоеды, мешающие жертвоприношениям, нападающие по ночам; в отличие от асуров, опасны, как и бхуты, не богам, а людям.
138 Сомаки — члены династии панчалов (в частности, сыновья Драупади), называемые так по имени родоначальника Сомаки.
139 …удалились высочайшим путем… — «метафора смерти» как высшего пути; имеет тот же смысл, что и «удалиться на небеса».
140 Кшатра — сословие воинов-кшатриев, вторая из высших варн древнеиндийского общества (см. примеч. 41).
141 …мчась наподобие Времени… - Время-Кала в смертоносном аспекте в батальных контекстах сближается с Ямой, богом Смерти.
142 Панчалья — этническое прозвание Дхриштадьюмны, происходящего из царского рода панчалов.
143 Дрона, отец Ашваттхамана, был военным наставником обеих противостоящих сторон эпоса.
144 …точно лев на… слона… — Подобные батальные сравнения эпоса традиционно свидетельствуют о равенстве соперников в бою.
145 Отправив… в обиталище Ямы — одна из многочисленных в эпосе «метафор смерти», связанная с перемещением (ср. «отправиться на небеса»), в которой Яма предстает в своей древнейшей ипостаси — царя небес, «гостить» к которому отправляются земные цари (ср. «отправиться гостями к Индре» — метафора на тему архаического «обмена»-потлача).
146 Бхарадваджа — «потомок Бхарадваджи», родовое имя Ашваттхамана, сына Дроны; мудрец-риши Бхарадваджа, известный в Ведах, приходится отцом Дроне.
147 Уттамауджас — воин из стана Пандавов.
148 Юдхаманью — воин, сражавшийся на стороне Пандавов.
149 Прабхадраки – воины, союзники панчалов. 150 Пративиндхья — сын Драупади от Юдхиштхиры, старшего из пятерых братьев Пандавов.
151 Сутасома — сын Драупади от Бхимасены, второго по старшинству Пандавы.
152 Накула — один из младших братьев-близнецов, сыновей Панду (согласно небесной родословной — близнечной пары богов Ашвинов).
153 Дваждырожденный — обычно брахман или кшатрий, прошедший посвящение и обретший знание Вед, что считалось вторым рождением. В эпосе так называют чаще всего брахманов, поэтому здесь подчеркивается брахманское происхождение сына Дроны, Ашваттхамана.
154 Шрутакарман — сын Сахадевы, одного из младших Пандавов, брата-близнеца Накулы.
155 Шрутакирти — сын Арджуны, одного из старших братьев Пандавов.
156 Погубитель Бхишмы — герой Шикхандин, против которого Бхишма не стал сражаться — в прошлом рождении тот был девушкой, — и был убит вопреки правилам ведения честного боя.
157 Вирата — царь матсьев, живших на территории современного Раджастхана; тринадцатый год своего изгнания Пандавы живут под чужими личинами в его царстве (см.: Виратапарва, 1967).
158 Друпада — царь панчалов, отец Драупади, супруги Пандавов, и Дхриштадьюмны, убившего Дрону, отца Ашваттхамана.
159 …с арканами в руках… Ночь Смерти — Каларатри, ночь конца мира, часто идентифицируется с Дургой, супругой Шивы; арканы — атрибут бога смерти Ямы.
160 …с лишенными волос головами. — Безволосость, наряду с наготой, в сочетании с красным цветом ассоциируется со смертью.
161 Здесь «куру» употребляется в значении «кауравы», тогда как обычно «куру» как родовое название относится и к кауравам, и к Пандавам.
162 Антака — бог Яма выступает здесь олицетворением Смерти. 163 Сринджаи — народность, союзная панчалам, сторонникам Пандавов.
164 Простоволосые — т.е. с распущенными волосами, знак траура или близости смерти.
165…окутанные тьмою… — букв.: тамасом, который, согласно учению о трех гунах (см. примеч. 135), является источником заблуждений.
166 Вновь и вновь подчеркивается нарушение воинской этики воинами, напавшими ночью на спящий лагерь.
167 Хардикья — сын Хридики, царь Критаварман.
168 …наслали на лагерь (огонь), Пожирателя жертв. — Не случайно употребление именно такого обозначения огня — по главной ритуальной функции — в контексте ассоциаций битвы с жертвоприношением.
169 Кабандхи — безглавые трупы-чудовища.
170 Якши — воинственные полубоги амбивалентной природы.
171 …отсутствуют Партхи — сыновья Притхи-Кунти, то есть старшие братья Пандавы, отсутствовали, когда лагерь подвергся нападению: их увел Кришна «во имя их блага».
172 Асуры — некогда братья, а в эпосе — противники богов, демоны.
173 Гандхарвы — полубоги, небесные музыканты. О предыстории эпического образа см.: Vasilkov 1990.
174 Каунтея — здесь: Арджуна, сын Кунти; так же именуются Юдхиштхира и Бхимасена.
175 …хранимого Джанарданой — т.е. Кришной, другом, родственником и покровителем Пандавов.
176 Завоеватель богатств — имя Арджуны как идеального царя-воина.
177 …молящего о пощаде… — букв.: «сложившего ладони у груди», т.е. в ритуальной позе. 178…погубил… точно Пашупати — скот. — Пашупати, Владыка скота, — древнее имя Шивы-Рудры, бога, опасного для домашнего скота и одновременно ему покровительствующего.
179 Пишачи — разновидность демонов, пожирателей трупов.
180 …с синими шеями — ракшасы-нилакантхи; Нилакантха, Синешеий — одно из имен Шивы, горло которого посинело от выпитого яда, появившегося при пахтании океана богами и демонами.
181 …как (огонь) Очищающий, что обращает в прах все сущее на исходе юги. — Согласно эсхатологическим представлениям индуизма, Шива, разрушающий мироздание в конце мирового периода, идентифицируется с огнем. Имя Агни — Павака, Очищающий, связано в данном случае с очистительной ролью космической катастрофы, пралаи.
182 Кешава — Волосатый, именование-характеристика Кришны, очевидно, по этническому признаку; по традиции, имя Кешава связывается с мифом о происхождении Кришны, который родился от черного волоска Вишну, проникшего во чрево его матери Деваки.
183 Сатьяки — он же: Ююдхана, Шайнея, т.е. внук Шини, герой из рода ядавов, подвластного Кришне.
184 Властелин марутов — Индра, которого в Ведах сопровождают боги грозовой бури — маруты.
185 Драупади — супруга пятерых братьев Пандавов, дочь царя панчалов. Ашваттхаман покарал сыновей Драупади за то, что ее брат убил его отца.
186 Матсьи — дружественная Пандавам народность, населявшая территорию современного Раджастхана.
187 …алтарь с тремя огнями. — Имеются в виду три жертвенных огня: гархапатья, дакшина и ахавания.
188 Владыка богатств — бог Кубера.
189 Санкаршана — древнее божество, по-видимому, аборигенного происхождения, в эпосе слившееся с Баларамой (Баладевой), который считается братом Кришны- Васудевы. 190 …в битве во имя дхармы… — Согласно эпическим воззрениям, Пандавы, при всех нарушениях ими воинской этики, воплощают собой дхарму — закон, долг, справедливость, тогда как кауравы представляют адхарму, беззаконие, что и обрекает их на погибель.
191 Юдхиштхира — старший из братьев Пандавов, по небесной родословной — сын бога Дхармы и его частичное воплощение; не противится, однако, попранию кшатрийской дхармы.
192 Рама, радость ядавов — то же: Баларама, Баладева, старший брат Кришны, изначально — родственное последнему божество земледелия. Ядавы — племя, из которого происходят Кришна и Баларама.
193 Варшнея — Владыка вришниев, титул-именование Кришны и его брата Баларамы; здесь относится к последнему.
194 …чьи глаза — его мудрость — индивидуальная метафора, определяющая слепого Дхритараштру как «провидящего мудростью»; противоречит характеру царя, потакающего своему злонамеренному сыну Дурьодхане (образец автоматического использования возвеличительной характеристики; ср. примеч. 116).
195 Бахлика — царь старшего поколения, сторонник кауравов. Сайндхава — Джаядратха, царь синдху и саувиров. Сомадатта — сын царя Бахлики. Бхуришравас — сын Сомадатты, внук Бахлики.
196 Гангея — царь Бхишма, считающийся сыном богини-реки Ганги.
197 Магхаван — бог-воитель Индра.
198 …исторг праны… — т.е. умер, одна из многочисленных в эпосе метафор смерти. Прана — жизненное дыхание, основа жизнедеятельности; во мн. ч. — пять видов воздушных потоков в организме человека: 1) прана — собственно дыхание; 2) апана — направленный книзу ток, в сочетании с праной — вдох и выдох; 3) вьяна — токи, распределяющиеся между двумя предыдущими; 4) удана — ток, собирающийся в горле; 5) самана — сосредоточенный в центре тела пищеварительный ток.
199 …дар чудесного видения, дарованный мне святым мудрецом. — Накануне великой битвы риши Вьяса дарует Санджае способность наблюдать сражение и рассказывать обо всем происходящем слепому царю Дхритараштре, не участвующему в бою. Царский колесничий Санджая, обращаясь к своему владыке, выступает, таким образом, одним из рассказчиков эпоса, его батальных сцен. СКАЗАНИЕ ОБ ОРУЖИИ АЙШИКА
(Главы 10 — 18) (стр. 35 — 50)
1 Айшика — вид оружия, «тростниковая стрела»; слово, вынесенное в заголовок второго (и последнего) сказания книги — «Айшикапарва» (гл. 10 — 18), указывает на контрапункт его содержания, а именно — нацеленность оружия Ашваттхамана, способного уничтожить миры, на полное искоренение рода Пандавов, чему мешает Кришна.
2 Царь дхармы — Дхармараджа, именование Юдхиштхиры, который, согласно небесной родословной, является сыном и частичным воплощением на земле бога Дхармы. Это имя отвечает идеализации образа эпического героя, приписывая ему приверженность закону, долгу и справедливости, и, с другой стороны, оттеняет законность его притязаний на царский престол.
3 Пандавы, сыновья Мадри — Накула и Сахадева, братья-близнецы, по небесной родословной, сыновья богов-близнецов Ашвинов. Мадри — дочь царя мадров, младшая супруга Панду, номинального отца пятерых Пандавов.
4 Синтетические сравнения (стихи 14 — 21) сосредоточены вокруг образов трех из четырех павших полководцев кауравов — Карны, Дроны и Бхишмы. Как явление эпического стиля, такие сложные сравнения, состоящие из цепочек уподобления, свидетельствуют о размывании границ устно-фольклорной формульности.
5 Третье небо — небо Индры, куда попадают воины, геройски погибшие на поле брани.
6 Кришна — здесь: Драупади (kṛṣṇā), «Черная» — имя, отражающее древнюю связь образа с земледельческим культом.
7 Аджамидха — потомок царя Аджамидхи, определение кауравов и Пандавов по их общему предку; здесь: Юдхиштхира.
8 Упаплавья — город близ столицы царя матсьев Вираты, предположительно современный Байрат к югу от Дели.
9 Сын Субхадры — герой Абхиманью, сын Арджуны от сестры Кришны.
10 В эпосе неоднократно упоминается о смерти в результате сурового поста как альтернативе позорного существования. 11 Яджнясени — патронимическое имя Драупади, дочери царя Друпады-Яджнясены.
12 …как Магхаван — Шамбару — типичное батальное сравнение эпического героя с Индрой, а его противника — с демоном, возрождающее демоноборческие ассоциации битвы, главного события эпоса.
13 …в городе Варанавате… ты явился для Партхов спасителем… — Речь идет об эпизоде из первой книги эпоса (Махабхарата 1950: 380 — 390), который с некоторыми изменениями изложен и в третьей книге (Махабхарата 1987: 43): кауравы пытались сжечь Пандавов в смоляной хижине, откуда последние спаслись через подземный ход. Согласно второй версии, Бхимасена, сын бога Ветра, унес своих братьев и мать по воздуху. Варанавата — современный Барнава, селение в междуречье Ганга и Ямуны.
14 …при встрече с Хидимбой ты также защитил (нас). — Бхимасена убил в поединке ракшасу-людоеда Хидимбу, грозившего пожрать Пандавов (см.: Махабхарата 1987: 43).
15 …как Магхаван — Пауломи… — Магхаван — прозвание Индры, Пауломи — его супруга.
16 …в городе Вираты… спас меня… когда я была… преследуема Кичакой. — Когда Пандавы должны были провести неузнанными тринадцатый год изгнания в царстве Вираты, Драупади, скрывавшаяся в обличье прислужницы, подверглась домогательствам военачальника матсьев Кичаки, который был за это убит Бхимасеной (см.: Махабхарата 1967: 26 - 42).
17 …так и теперь… погуби Драуни… — Речь Драупади, которая взывает к Бхимасене, напоминая ему о прежних его геройских деяниях, завершается так называемым «заклятием истиной».
18 Бык-ядава — «животная метафора», подчеркивающая воинскую мощь героя и отражающая его главенствующий статус, относится здесь к Кришне как к племенному вождю ядавов.
19 Брахмаширас — букв.: «голова Брахмы», мифическое оружие (иногда называемое Раудра или Пашупата, т.е. принадлежащее Шиве-Рудре, Пашупати) получено Дроной, как и знание военного искусства, от Рамы Джамадагньи (Парашурамы, т.е. Рамы с топором), одного из воплощений Вишну. 20 …пока ты пребывал в лесах… — После проигранной кауравам игры в кости (Махабхарата 1962: 107 — 148) Пандавы вынуждены были уйти в лесное изгнание на двенадцать лет. «Араньякапарва» посвящена этому периоду жизни эпических героев.
21 Дварака — то же: Дваравати, столица Кришны, отождествляемая с современной Дваркой в Гуджарате; после смерти Кришны город был смыт морем.
22 Вришнии (вришнийцы) — род ядавов, к которому принадлежит Кришна.
23 Дваравати — то же: Дварака.
24 Агастья — мудрец-риши, известный в Ведах, родившийся из семени забытого в эпосе ведийского божества Митра-Варуна.
25 Дашарха — этническое имя Кришны, главы дашархов, одной из ветвей рода ядавов.
26 Шанкара — Усмиряющий (врагов) или Успокаивающий (боль), имя Шивы; последнее толкование связано с ролью в древней медицине огня, с которым ассоциируется эпический Шива. В этом фрагменте упоминается эпизод из третьей книги эпоса — «Араньякапарва», «Книга Лесная», когда Арджуна вызвал на бой Шиву, скрывавшегося под обличьем охотника-кираты («Кайратапарва», «Сказание о кирате», гл. 39 — 42); см.: Васильков 1974.
27 Химаван — «Снежный», Гималайский хребет.
28 …тот, кто рожден Рукмини… — Прадьюмна, сын Кришны. Рукмини — царевна из бходжей, считается частичным воплощением Лакшми, богини красоты и процветания.
29 Санаткумара — Вечноюный, именование Прадьюмны, сына Кришны.
30 Ни Рама… ни Гада, ни Самба… — Рама — то же: Баларама, Баладева, старший брат Кришны; Гада — его младший брат; Самба — сын Кришны.
31 Говинда — «Пастух», имя Кришны, связанное с солярными мотивами образа Вишну-Кришны (Пасущий коров, т.е. лучи или тучи), а также со скотоводческой символикой.
32 Камбоджийские кони — по древнеперсидским источникам, кони из Камбоджи, Гандхары, Арахозии (совр. Афганистан) высоко ценились также и в Иране. 33 Вишвакарман — Всесозидатель, ведийское божество с функциями творца, впоследствии предстающее небесным ремесленником-мастером, прославившимся своим искусством.
34 Вайнатея — Гаруда, сын Винаты, птица-символ Вишну-Кришны.
35 Владетель лука Шарнги — имя Кришны по его атрибуту — луку, сделанному из рога (Шарнга — Роговой).
36 …два Ашвина подле Васавы. - Ашвины - ведийские боги-близнецы, связанные с утренними и вечерними сумерками; в эпосе — известные своей красотой и молодостью, а также врачеванием, отцы близнецов, младших Пандавов, — Накулы и Сахадевы. Васава — Владыка васу (восьми божеств), имя Индры.
37 Бхагиратхи — река Ганга, согласно сюжету о нисхождении ее на землю, считающаяся дочерью риши Бхагиратхи.
38 Кришна Двайпаяна Вьяса — отец Дхритараштры и Панду, дед кауравов и Пандавов. Его имена отвечают отдельным граням образа: Кришна — «Черный», т.е. устрашающей внешности; Двайпаяна — «Островной», т.к. был рожден рыбачкой Сатьявати до брака и оставлен на острове; Вьяса — «Разделитель», «Составитель» текстов Вед, которому приписывается также создание «Махабхараты» и основных пуран.
39 Драуни описывается как отшельник, предающийся подвижничеству.
40 …испепелить три мира, подобно Яме-Калантаке — эсхатологическое сравнение, в котором бог смерти Яма предстает как божество губительного Времени — Кала, а также смертного часа — Антака, и этот сложный образ в целом ассоциируется с Шивой-огнем, разрушающим мироздание в конце мирового периода.
41 Кешава — имя Кришны, связанное с его происхождением (от черного волоса Вишну) либо же с его этнической характеристикой (см. примеч. 182).
42 …подобно огню конца юги. — Конец юги, мирового периода, знаменуется вселенской катастрофой, пралаей, одной из причин которой является огонь, ассоциируемый с Шивой. Далее перечисляются так называемые «образы пралаи», гибели мира.
43 Нарада — святой мудрец, создатель ряда ведийских гимнов, связующий земной и небесный миры. 44 Стосильный — то же: Шатакрату, имя Индры; иное толкование имени — Совершитель ста жертвоприношений.
45 Брахма — один из трех великих богов эпоса, в индуистской триаде — творец и персонификации Мирового Абсолюта, начала вселенной (тогда как Вишну отводится роль хранителя мира, а Шиве — его разрушителя).
46 …двенадцать лет Парджанья не орошает дождем. — Двенадцатилетняя засуха считается одним из признаков мировой катастрофы-пралаи. Парджанья — древнее божество дождя, сливающееся с Индрой как богом, связанным с плодородием.
47 Дочь Вираты — царевна Уттара, супруга Абхиманью, сына Арджуны, который был ее учителем танцев, когда Пандавы тринадцатый год своего изгнания жили в царстве матсьев при дворе Вираты.
48 Куру — общий предок обеих противостоящих сторон кауравов и Пандавов, царь Лунной династии.
49 …будет принадлежать к Парикшитам — parikṣittvam… bhaviṣyati; в стихе используются образования от глагола pari-kṣi, имеющего омонимические значения: 1) «гибнуть» («Когда будет истреблен род Куру…») и 2) «существовать», «иметь продолжение». Со вторым значением связывается имя Парикшита, сына Абхиманью, которому суждено уцелеть и продолжить род, прерванный в результате братоубийственной битвы.
50 Парикшит — сын Уттары от павшего в великой эпической битве воина Абхиманью, сына Арджуны, и отец царя Джанамеджаи, которому и рассказывается «Махабхарата».
51 Первый среди сатватов — Кришна как племенной герой.
52 …достигнув зрелости и обретя по обету знание Вед… — Имеется в виду прохождение брахмачарьи, стадии ученичества в доме брахмана-гуру.
53 …в течение шести лет… будет хранить землю. — Шестилетнее царствование является сакральным сроком (как половина двенадцатилетия).
54 Эта речь Кришны в целом представляет собой развернутое «заклятие истиной».
55 …будучи брахманом… совершил столь жестокий поступок… — Отличительным свойством брахмана считается милосердие. 56 Сын Деваки — Кришна; Деваки считается воплощением Адити, праматери богов-адитьев. Слова Вьясы — также вариант «заклятия истиной».
57 Бхагаван Пурушоттама — Кришна, воспринимаемый как Высочайший Пуруша, начало мироздания.
58 Когда Васудева направился заключить мир (с кауравами). — Имеются в виду события пятой книги «Махабхараты» — «Удьогапарвы», когда Кришна-Васудева пытался предотвратить военное столкновение между кауравами и Пандавами, но Дурьодхана, главный из ста братьев-кауравов, отказался его выслушать (см.: Махабхарата 1976, гл. 70 — 137).
59 Сокрушитель Мадху — имя Кришны, идентифицируемого с Вишну, которому принадлежит демоноборческий подвиг — убийство демонов Мадху и Кайтабхи.
60 …Дурьодхана — препятствие на пути (возвращения) царства… — После возвращения Пандавов из изгнания половина царства оказалась в руках кауравов во главе с Дурьодханой.
61 …испил я крови …Духшасаны. – В числе этических противоречий «Махабхараты» отмечается каннибализм Бхимасены, одного из главных героев эпоса, который в великой битве исполнил свою клятву, данную в царском собрании, когда Драупади подверглась глумлению, в том числе и со стороны Духшасаны, который за волосы втащил ее в Дом собрания (см.: Махабхарата 1962, гл. 60 — 61).
62 …долг, который платится убийцей — vaira, штраф, налагаемый на убийцу; подразумевается, что Драуни, погубивший сыновей Драупади, поплатился за это.
63 …Дхриштадьюмну… с которым отказался сойтись в бою… Дрона. — Наставник героев Дрона перестал сражаться, услыхав слова Дхриштадьюмны: «Ашваттхаман убит!», тогда как это относилось к слону, носящему то же имя, что и сын Дроны.
64 Он — начало, середина (жизни) и конец сущего… — В славословии Кришны (как и в эпическом гимне вообще) центральный образ — в данном случае Шива — наделяется всеми тремя космологическими функциями — творения, сохранения и разрушения сущего; две первые в индуизме принадлежат соответственно Брахме и Вишну.
65 …это его деятельностью движим весь этот мир — иносказательное упоминание одной из ипостасей Шивы — Натараджа, Царь космического танца, который задает ритм мирозданию. 66 Прародитель — Брахма-демиург, создатель живущих.
67 Значение подвижничества подчеркивается тем, что оно выступает непременным условием, которому должен следовать демиург, приступая к творению сущего (ср. Махабхарата 1987, гл. 185: когда Ману Вайвасвата приступает к творению живого, не пройдя через аскезу, его одолевает наваждение).
68 …силою духа сотворил… — основной способ творения для богов — manasā «духом».
69 …семь праджапати во главе с Дакшей… — Праджапати, «владыки сущего», считаются мудрецами, от которых произошло все живое. С именем Дакши связан сюжет о разрушении Шивой жертвоприношения, в котором богу не была выделена его доля. В «Ригведе» Дакша — один из богов-адитьев, иногда называемый их отцом, хранитель вселенского закона — риты.
70 Четыре вида существ — т.е. рождающиеся из чрева (люди, животные), происходящие из яйца, из испарений и из-под земли.
71 Лингам — фаллический символ плодородия, замещающий Шиву в его культе, известный со времен протоиндийской цивилизации и воспринятый ортодоксальным индуизмом, вероятно, из неарийского источника. О происхождении живого от божественного семени (Праджапати, Брахмы) в ведийско-индуистской традиции см.: Махабхарата 1987: 618.
72 Шарва — древнее божество Стрелок, в эпосе — Шива (см. примеч. 88).
73 Наставник миров — определение Брахмы, относящееся здесь к Шиве в силу прославительного характера фрагмента. Сосредоточение мифологических функций и имен различных божеств вокруг того персонажа, которому адресовано прославление, — общая, начиная с «Ригведы», тенденция гимновой поэзии.
74 О вероятных дравидийских истоках верований насчет происхождения растительности, правда, от женского божества плодородия, см.: Махабхарата 1987: 646. Известно, что уже в «Ригведе» Шива связан как с животным, так и с растительным миром.
75 Гора Мунджават — одна из вершин Гималайского хребта, мифологически ассоциируемого с Шивой.
76 Деваюга — «юга богов», то же: Критаюга, Золотой век, первый из четырех периодов индуистской космогонии (см. примеч. 77). 77 …возжелав совершить жертвоприношение… — Согласно древнеиндийским мифологическим представлениям, обрядность возникает лишь по завершении Золотого века.
78 Яджня — ведийский общественный обряд жертвоприношения, в контексте эпической культуры сосуществующий с пуджей, в индуизме — индивидуальным богопочитанием.
79 …боги, удостоенные жертвенной доли… — Имеется в виду бхага, доля жертвоприношения, причитавшаяся каждому из главных богов.
80 …не зная о Рудре… — Таким именованием Шивы (Рудра — его ведийский «прототип») и самой сутью высказывания подчеркнута некоторая обособленность Шивы в эпическом пантеоне, свойственная в Ведах и его «прототипу».
81 Согласно средневековому комментарию Нилакантхи (Махабхарата. Бомбей, 1863; текст на санскр.), жертвоприношение-лока (loka-yajña) способствует благу каждого, тогда как, судя по дальнейшему изложению, действия Шивы носят эсхатологический характер, что диктует истолкование термина как «принесение в жертву мира». Жертвоприношение-крия — kriyā-yajña, особый жертвенный обряд по определенному поводу. Домашняя яджня — gṛha-yajña, отправление повседневных обрядов. Яджня-панчабхута — pañcabhūta-maya, жертва «пяти элементов» (земля, воздух, огонь, вода, пространство). Жертвоприношение человеческое — nṛ-yajña; возможна также ссылка на «Пурушасукту» («Ригведа» Х.90), «Гимн Пуруше», космогоническое истолкование которого подразумевает антропоморфный символ вселенной, возникшей в результате жертвоприношения.
82 Кишку — мера длины, равная 18 дюймам.
83 Вашат — возглашение, которое произносит во время ведийского жертвоприношения жрец-хотар, возвышая голос, после чего совершается возлияние огню.
84 Четыре части яджни — возможно, четыре основные процедуры жертвоприношения, за каждую из которых ответствен определенный жрец: адхварью, совершавший подготовительные ритуальные действия (воздвижение алтаря, подготовка утвари, возжигание огня, а затем — произнесение мантр «Яджурведы»); хотар, в обязанности которого входила рецитация «Ригведы» и призывание богов; брахман, наблюдающий за жертвенным обрядом во избежание ошибок и неточностей, и удгатар, певший гимны «Самаведы».
85 Вечный брахмачарин — т.е. вечно подвижничающий; одна из главных ипостасей Шивы — аскет-йогин. 86 Таковы эсхатологические «образы пралаи», космической катастрофы, ассоциируемой в индуизме с богом Шивой.
87 Раудра — производное от имени Шивы — Рудра, т.е. стрела, принадлежащая Рудре; само слово означает также «грозная».
88 …воссияла там… преследуемая Рудрой… — ссылка на мифологический сюжет о происхождении созвездия-накшатры Мригаширас, «Голова антилопы» (Орион), состоящего из трех звезд. Здесь, согласно одному из мифов, Шива своим трезубцем снес голову Праджапати, виновному в инцесте, и та превратилась в созвездие.
89 …Треокий раздробил Савитару обе руки, Бхаге — оба глаза, Пушану — зубы. — Треоким зовется Шива, три глаза которого ассоциируются с солнцем, луной и огнем; другая, идущая от Вед трактовка имени — Имеющий трех сестер (или матерей) связана с идеей троемирия. Савитар — одно из ведийских божеств Солнца, слившееся в эпосе, как Бхага и Пушан, с богом солнца Сурьей.
90 …обратившись огнем… осушает воды — реминисценция мифологической функции Шивы, который является огнем из морской пещеры «Пасть кобылицы», уничтожая вселенную в конце мирового периода.
91 Слово prasāda, «милость», имеет также специфическое значение — «жертва, принятая Шивой», так что в заключение ночное побоище прямо связывается с жертвоприношением Шиве.
<H1>Махабхарата XI. Комментарии; Я. В. Васильков, С. Л. Невелева (1998)</H1>
КНИГА О ЖЕНАХ
СКАЗАНИЕ О СКОРБИ
(Главы 1 — 8) (стр. 53 — 64)
1 Царь Джанамеджая, живущий спустя много лет после событий, описанных в эпосе, обращается к рассказчику «Махабхараты», брахману-подвижнику Вайшампаяне.
2 Юдхиштхира, старший из Пандавов, чьим «небесным отцом» является бог благочестия и справедливости, Дхарма.
3 Крипа, Ашваттхаман и Критаварман — три великих воина, единственно уцелевших из всего войска кауравов после его поражения и отомстивших, напав ночью на лагерь спящих Пандавов (см. книгу «Об избиении спящих»). 4 Ашваттхаман выступил инициатором и основным исполнителем ночного нападения на спящих Пандавов.
5 Имеется в виду, по-видимому, заклятье, посредством которого Ашваттхаман поразил еще не родившихся детей Пандавов в материнской утробе, а также ответное проклятие, которым Кришна обрек Ашваттхамана на три тысячи лет одиноких скитаний по земле.
6 Санджая — сута (возничий и бард-панегирист) при слепом царе Дхритараштре. Находясь в столице кауравов, вдали от места великой битвы, Санджая «божественным оком» видел все происходившее там и тут же описывал это Дхритараштре в эпических стихах (см.: Belvalkar 1946). В образе Санджаи ощутимо изумление и преклонение древних индийцев перед искусством устного эпического поэта-импровизатора, способность которого «видеть» и живо описывать события далекого прошлого представлялась сверхъестественной.
7 Акшаухини — мифическая войсковая единица, включающая в себя: 21 870 колесниц, столько же боевых слонов, 65 610 всадников и 109 350 пеших воинов. Имеются и другие расчеты численности акшаухини.
8 Имеется в виду старший сын Дхритараштры Дурьодхана, к этому времени уже убитый Пандавами.
9 Сын Джамадагни — по-видимому, Парашурама, брахман-воитель, некогда истребивший всех кшатриев на земле и удостоенный богами необычайного долголетия. В «Удьогапарве» рассказывается о том, как он, вместе с другими святыми мудрецами, явился в Хастинапуру, ко двору Дхритараштры, и пытался предотвратить войну между кауравами и Пандавами (Мбх V. 92.37 — 53; 94).
10 Нарада — божественный мудрец (devarṣi) — посредник между людьми и богами, вечно странствующий между небесными мирами и землей. В «Удьогапарве» он возглавляет святых мудрецов, явившихся в Хастинапуру, чтобы отговорить Дхритараштру и Дурьодхану от войны с Пандавами (Мбх V. 92.37 — 53; V.104 — 121).
11 Кришна (Черный) Двайпаяна (Островной) — Вьяса, чье основное имя означает «разделитель», «составитель» или «оформитель» Вед. Ему также приписывается «авторство» Мбх. Был рожден Сатьявати до брака и оставлен на острове (откуда «Двайпаяна»). Фактический отец Дхритараштры, Панду и Видуры, породивший их, по обычаю нийога, от жен бездетного царя Вичитравирьи (см. I книгу Мбх — «Адипарву»). Многократно пытался склонить к миру с Пандавами Дхритараштру и Дурьодхану. 12 Не внял я… — В подлиннике форма śrotā ‘smi, совпадающая с формой описательного будущего времени, но в примечании к Критическому изданию оговаривается, что это лишь совпадение: śrotā (śrotṛ) в данном случае — tṛjanta, что в грамматической системе Панини обозначает просто имя деятеля на -tṛ. Буквально śrotā ‘smi означает в таком случае «Я не есмь слушатель», причем действие имени śrotā (śrotṛ) может относиться как к настоящему, так и к прошедшему времени («я не есмь тот, кто слушал»). Издатель Критического текста указывает несколько случаев сходного употребления имен деятеля в «Стрипарве» (7.3; 15.3; 19.10).
13 Бхишма — сын Шантану и Богини Ганги, дед кауравов и Пандавов.
14 Духшасана — второй по известности (после Дурьодханы) сын Дхритараштры, подвергший Драупади тяжким оскорблениям, когда Юдхиштхирой была проиграна игра в кости с кауравами. Характеризуется буйным, неукротимым нравом. Убит Бхимой, который, во исполнение прежде данной клятвы, напился его крови на поле битвы.
15 Карна — сын Кунти, рожденный ею от бога Сурьи (Солнца) до брака с Панду и усыновленный сутой Адхиратхой; частичное воплощение Сурьи; брат Юдхиштхиры, Бхимасены и Арджуны, он, не зная об этом родстве, в результате обиды на Пандавов, оказывается во враждебном им лагере. Убит Арджуной (см. VIII книгу Мбх — «Карнапарву»).
16 Дрона — брахман-воитель, сын Бхарадваджи, наставник кауравов и Пандавов в военной науке. Убит Дхриштадьюмной (см. VII книгу Мбх — «Дронапарву»).
17 Установитель — Дхатри (Dhātṛ), древний бог личной судьбы, «устанавливавший» плод во чреве матери и тем самым предопределявший будущую судьбу («долю») человека. В некоторых поздних контекстах «Махабхараты» образ Дхатри сливается по общности функций с Брахмой.
18 Иначе говоря, Дхритараштра намерен путем подвижничества и йоги уйти из этого мира в Brahmaloka — что может быть понято, в зависимости от уровня интерпретации, либо как запредельный «мир Брахмана», Абсолюта, откуда нет возврата в мир перерождений, либо как мир бога Брахмы — высший из райских миров, блаженство в котором временно и кончается новым рождением.
19 Веды — древнейшие памятники индийской литературы, представленные тремя сборниками исполняемых при жертвоприношениях гимнов: «Риг-», «Яджур-» и «Сама- веда», к которым несколько позднее был добавлен четвертый — сборник магических заговоров «Атхарваведа». 20 Шастры — древнеиндийские трактаты по всем отраслям знания (включая философию).
21 Агамы — в широком смысле: традиционные тексты вообще (иногда включая упоминаемые здесь же веды и шастры).
22 Ни К. М. Гангули (который вообще принимает чтение ряда рукописей: «Санджая» вместо «Сринджая»), ни Б. Л. Смирнов в своих переводах никак не комментируют упоминаемый легендарный эпизод, который, кстати сказать, излагается лишь в некоторых версиях «Махабхараты». Эпизод, в котором святые мудрецы утешают царя Сринджаю, потерявшего сына, не вошел в Критическое издание (см., однако, VII, Арр. I, №8 = Бомб, изд., VII 55 — 70: ср. Бомб, изд., XII. 29. 12 — 141). В этом эпизоде риши Нарада утешает царя Сринджаю (имя которого свидетельствует, что это царь ведийского племени сринджаев). Сын Сринджаи был убит разбойниками. Нарада рассказывает Сринджае истории о 16-ти царях древних времен, каждый из которых превосходил его сына благочестием и доблестью; тем не менее все они стали добычей смерти.
23 Радхея — «(приемный) сын Радхи», Карна.
24 Шакуни — брат Гандхари, супруги царя Дхритараштры, дядя по матери братьев-кауравов, умелый игрок в кости, обыгравший Юдхиштхиру, что привело к изгнанию Пандавов и последующей войне Пандавов с кауравами.
25 Читрасена — сын Дхритараштры и брат Дурьодханы, один из наиболее известных кауравов.
26 Шалья… острое копье… — Обыгрывается прямое значение имени Шалья — «Копье». Царь племени мадров в Пенджабе, брат Мадри, дядя Пандавов Накулы и Сахадевы, Шалья в силу опрометчиво данного обещания оказался в лагере кауравов, но симпатии его на стороне Пандавов (см., напр.: V. 8; Удьогапарва 1976: 17 — 18). Назначенный возничим на колеснице главного воителя партии кауравов — Карны, он постоянно язвительными речами («словами-копьями») стремился подорвать его боевой дух, чтобы помочь Пандавам и погубить кауравов.
27 Не сумел нести его ровно — т.е. не склоняясь на ту или иную сторону.
28 Не исключено, конечно, что в основе образа этого стиха лежит какая-нибудь практика разорения ульев диких пчел, лепящихся на отвесных скалах; но гораздо более вероятно, что здесь предвосхищается один из центральных образов «Стрипарвы»: образ человека, висящего над колодцем или пропастью на ветке дерева и окруженного со всех сторон грозящими ему гибелью гадами и хищниками, но забывающем об этом ради капель меда, капающих из улья с вершины дерева. Аллегория раскрывается обычно как иносказательное описание отчаянного положения человека в сансаре, в мире страданий и бесконечных перерождений, о котором он, впрочем, забывает, обращая свой взор к мирским радостям. Сама аллегория (притча) содержится далее в «Стрипарве», в главах 5 — 7. В комментируемой шлоке можно видеть свидетельство того, что сюжеты, которые предстоит излагать далее, присутствуют в памяти сказителя эпоса, хотя механизм ассоциации работает в данном случае скорее всего бессознательно. Тот же образ использован и в «Араньякапарве»: «Убогие разумом Дурьодхана, Шакуни, Сын суты и Духшасана… ждали для себя только меда, а не падения в пропасть…» (Мбх III. 225. 21).
29 Сыновья Ману — люди как потомство первочеловека Ману (единственного, кто пережил всемирный потоп). К. М. Гангули и Б. Л. Смирнов (с которыми мы согласны в том, что объектом сравнения здесь являются неназванные «слезы») понимают эту фразу иначе: «(твои слезы) сжигают тех людей, (о которых ты плачешь)». Но выражение «сыновья Ману» имеет здесь скорее всего более общее значение: слезы «сжигают» (или, как мы сказали бы по-русски, «иссушают») людей вообще — т.е. самого плачущего.
30 Сын Вичитравирьи — т.е. Дхритараштра (см. выше, примеч. 11).
31 Амрита (amṛta) — в индийской мифологии и фольклоре: «живая вода», напиток, возвращающий или обновляющий жизнь; согласно известному мифу, был добыт богами при пахтании молочного океана.
32 Конец… смерть. — Этот афористический стих используется также в других книгах Мбх (XII.27.29; Бомб. изд., XII.330.20; XIV.44.19) и в других памятниках древнеиндийской литературы (напр., Рам. II.105.16; VII.52.11; Гобхиласмрити 3.43; Катхасаритсагара 51. 26 — 27).
33 Уведет с собой Яма… — метафора смерти. Яма — бог смерти, царь усопших.
34 Время (kāla) — божество всеразрушающего времени, в отдельных контекстах эпоса по функции совпадающее с Ямой (см. предыдущее примечание) и Смертью (Мритью).
35 …средство достоверного познания… — Использован термин традиционной индийской логики: pramāṇa.
36 Т.е. в уготованные благочестивым, исполнившим свой долг воинам блаженные миры, о существовании которых свидетельствуют брахманистские трактаты — шастры. 37 Этот афористический стих, выражающий характерную для раннего индуизма мысль об иллюзорности всех родственных связей, используется и в других книгах Мбх: XII. 28.38; варианты — Бомб. изд., XII. 321. 85; XVIII.5.60. Сансара — «поток» — мир явлений, круговорот смертей и рождений, сфера действия закона кармы, обитель страдания. Противоположностью сансаре в индийских религиях выступает мир трансцендентной реальности (nirvāṇa, ātman, brahman).
38 Еще один популярный в древнеиндийской фольклорной дидактике афоризм, которыми так богата эта глава; ср.: Мбх III.2.5; Бомб. изд., XVIII. 5.61; см. также: Böhtlingk 1870 —1873: III, 391, № 6525, с указанием на ряд мест Калькуттского издания Мбх и на «Хитопадешу».
39 Ср. III.2.45; Бомб. изд., XII.330.14; см. также: Böhtlingk 1870 — 1873: I, 54, № 290, с указанием на различные издания «Хитопадеши».
40 Ср. вариант в стихе: Бомб. изд., XII.330.15. Ни К. М. Гангули, ни Б. Л. Смирнов не могли, по-видимому, принять истинного смысла этой шлоки, поэтому их переводы с разной степенью неточны. У Гангули: «А person may, by indulging in grief, himself perish, but grief itself, by being indulged in, never becomes light». Ближе к сути переводит Б. Л. Смирнов: «И о несчастии подданных тебе скорбеть не надо: ведь если даже до смерти скорбеть, ничего не изменишь». Ни индийцу Нового времени, ни европейцу не понять, как можно быть равнодушным к судьбе своей страны, если ей грозит гибель. Ho в Мбх мы встречаем и такие примеры, как предание о Джанаке, философствующем царе Митхилы, который, наблюдая пожар, уничтожавший его столицу, твердил, с позиции «высшего знания»: «В прекрасной Митхиле нет ничего, что я считал бы моим…» — и это вызывает восхищение повествователя. С точки зрения раннего индуизма, характеризующейся резким мироотрицанием, связь с родиной столь же иллюзорна, сколь и связь с родственниками (ср. выше в этой главе, стихи 8, 12). В последующем развитии индуизма это мироотрицание было в значительной мере смягчено или преодолено.
41 Три цели жизни — trivarga, состоящая из «пользы» — artha, «религии» или «закона» — dharma и «любви», «желания» — kāma; последнее в комментированном стихе обозначено словом sukha — «счастье», «блаженство».
42 Употреблено слово subhāṣita — в классический период: термин, обозначавший краткие дидактические афоризмы или лирические миниатюры. Здесь оно также, по- видимому, употреблено терминологически, относясь к тем, преимущественно формульным, афоризмам «житейской мудрости», из которых составлена речь Видуры. 43 Банан как растение (kadalī, kadali, kandali — см.: Law 1949: 129; Mehendale 1987:235) служит в древнеиндийской поэзии символом непрочности, нестойкости, отсутствия твердого стержня. Банан может вырасти до значительных размеров и на вид казаться высоким деревом, однако ствол у него — не настоящий, образован наслоенными друг на друга листьями и крайне непрочен; к тому же банановое «дерево» гибнет сразу же после плодоношения.
44 В подлиннике sattvam ekaṃ tu śobhanam, что можно переводить как «украшает же (эти дома) только саттва» (sattva в индийской философии — один из трех первоэлементов, образующих в сочетании природный мир и человеческую психику; светлый аспект психики, развивая который человек способен достичь освобождения). Если допустить для sattva более широкое значение, то получим смысл: «один лишь дух прекрасен». Мы предпочли в данном случае чтение большого числа рукописей: śaśvatam вместо śobhanam, лучше вписывающееся в контекст.
45 Воплощенных… — śarīriṇām. Термин śarīrin синонимичен термину dehin (или jīva, jīvātman) и обозначает в религиозно-философских контекстах Мбх человеческое сознание, индивидуальное «Я», заключенное в телесную оболочку и отличное (хотя бы в силу иллюзии, как утверждает философская школа Веданта) от трансцендентного, Высшего «Я» (paramātman).
46 Вичитравирья — сын царя племени куру Шантану, скончавшийся бездетным; по обычаю нийога его жены были оплодотворены его сводным братом, святым Кришной Двайпаяной Вьясой, и родили Панду и Дхритараштру, которые стали считаться его законными сыновьями и наследниками. Об эпическом Вьясе — праотце основных героев Мбх, как соответствии богу Брахме, праотцу всех богов, см. Sullivan 1991. «Сыном Вичитравирьи» (Vaicitravīrya) здесь назван Дхритараштра.
47 …в этом природном мире… — sāṃsiddhike loke. Возможно, следует предпочесть чтение некоторых рукописей evaṃ sāṃsiddhikaṃ loke «таков естественный (ход вещей) в мире». Заметим, что встречается и чтение sāṃsārike, дающее значение «в этом сансарном мире».
48 Глубина сансары — sāṃsāragahana — то же словосочетание, которым далее, в главе 5 (стихи 1 —2), обозначен играющий в «Стрипарве» исключительно важную роль образ «чащобы сансары».
49 …Кто постиг мудрость спасения… — В подлиннике одно слово: prājñāḥ — «обладающие prājñā» (не просто «мудростью», а интуитивным мистическим знанием трансцендентной реальности и пути к ней, то есть пути спасения). 50 «Пятнышко». — В подлиннике: kalala, термин традиционной индийской эмбриологии, обозначающий самую раннюю стадию эмбрионального развития. Этимология спорна (Mayrhofer 1956 — 1976: I, 179), перевод дан условно, в соответствии с этимологией варианта того же термина kalana. В традиционную последовательность эмбриональных состояний, как она представлена в Мбх (см., напр., XII. 308. 116 — 117), входят также стадии 2) arbuda «продолговатая округлая масса», или budbuda «пузырь», 3) peśī «кусок мяса» и 4) ghana «твердая масса». Поскольку фрагмент из паришишты («дополнения») к Нирукте Яски, содержащий вариант данной последовательности, в настоящее время признан очень поздней интерполяцией (Sarup 1982: II, 158 — 159; Suneson 1991: 110), древнейшими случаями ее описания в индуистской литературе следует считать именно некоторые места Мбх, а в буддийской литературе — каноническую «Самьютта-никаю» (Х.1.3). На более позднем этапе учение о стадиях эмбрионального развития фиксировано в буддийской философской литературе (прежде всего — в «Висуддхамагге» Буддхагхоши и в «Абхидхармакоше» Васубандху, см.: Buddhaghosa 1975: 236; Vallée Poussin 1971: III, 58; ср.: Васубандху 1994: 103) и в индуистских пуранах (Ваю-пурана, I. 14, 17; Маркандея-пурана, XI. 2 —3). В разных источниках состояние kalala по-разному соотносится со сроком беременности: приурочивается к первому дню (паришишта Нирукты, 14.6), первой неделе (Suneson 1991: 111), первому месяцу (Вишнудхармоттара-пурана, II. 114). Классические медицинские трактаты («Сушрута-самхита», «Чарака-самхита») резко расходятся почти со всеми немедицинскими текстами в том, что не воспроизводят всю традиционную последовательность стадий, а противопоставляют состояние калала (первый месяц) сразу состоянию гхана, на котором у зародыша происходит формирование частей тела (со второго месяца). Традиционные же термины pīṇḍa («шар», название одной из поздних стадий в некоторых традиционных классификациях), peṣī и arbuda превращаются в медицинских текстах в различные формы развившегося плода, по которым можно судить о поле будущего ребенка (pīṇḍa сулит мальчика, peṣī — девочку и arbuda — бесполое существо). Любопытно, что данное место «Стрипарвы» стоит ближе к медицинским трактатам, чем к эмбриологическим фрагментам в немедицинских текстах (даже в самой Мбх), в том отношении, что здесь также отсутствуют промежуточные стадии, выделены лишь kalala и следующая (безымянная) стадия, наступающая после пятого месяца, когда завершается формирование всех членов тела и зародыш превращается в плод (см. следующий стих).
51 Ветер (vāyu, vāta), или пневма, рассматривался традиционной индийской медициной как один из трех телесных первоэлементов (говоря языком средневековой европейской медицины — гуморов), взаимодействием и взаимосочетанием которых определяются все состояния человеческого организма (см., напр.: Бонгард-Левин, Герасимов 1975: 293 — 294; о предыстории данного понятия в ведийской традиции см.: Sharma & Keswani 1974; специально о функции ветра-пневмы в человеческом организме см.: Caraka-saṃhitā, Sūtrasthāna, 12; Suśrutasaṃhitā, Nidānasthāna, 1; перевод соответствую- щих фрагментов дан в книге: Filliozat 1964). Вероятно, еще в общеиндоевропейской и определенно — в индоиранской мифологии Ветер мыслился как первоэлемент и мифологическое существо двойной природы: податель жизни, бог жизненного дыхания — и губитель, бог, пресекающий всякое дыхание и жизнь (Васильков 1991; см. также: Рам. VII.35 и Мбх XII. 315, где бог Ваю и ветер как первоэлемент определенно выступают в связи со смертью). Если в комментируемой шлоке ветер внутри тела является причиной рождения живого существа («Вишну-пурана» в параллельном месте называет его «ветром Праджапати», см.: Hara 1989: 72; Vishnupuranam 1896: 441), то в «Анугите» мы видим, что именно деятельность в организме «свирепого ветра» (tivravāyu) дает толчок к началу процесса умирания, завершающегося исходом души из тела (Мбх XIV. 17. 15, 20 — 21; ср. Long 1983: 53 — 54). В классических медицинских трактатах (прежде всего в «Чарака-самхите») время также возвеличивается как бог и первоэлемент, с одной стороны, дающий всем существам жизнь, но с другой — ответственный за их уход из нее и совпадающий в этой функции со смертью (и богом смерти Ямой; см.: Sharma & Keswani 1974а: 61).
52 В параллельном месте «Абхидхармакоши» Васубандху (III. 19) говорится о том, что «подобно твердому кому экскрементов, он (плод) оттуда с великим страданием (или: трудом) выталкивается» (sa krūrapurīṣapīṇḍa ivā’ timātraṃ sthānāt pracyuto duḥkhaṃ saṃparivartyate) — то есть речь идет, очевидно, о страданиях роженицы. Но в «Стрипарве», вне всякого сомнения, сказано о причиняемых сокращениями матки (yonisaṃpīḍanāt) страданиях самого рождающегося существа. Более того, пояснено даже, за что терпит эти страдания еще не родившееся существо: оно сопутствуемо «прежними деяниями» (pūrvakarmabhir anvitaḥ). Мы имеем, таким образом, в «Стрипарве» древнейшее описание родовой травмы, которой уделяет огромное внимание новейшая психология (см.: Rank 1924; Fodor 1949; Топоров 1983: 246) и особенно «трансперсональная психология» (см.: Grof 1985; Гроф 1994). Согласно индуистским источникам эта травма рождения (janmaduḥkha) вызывается пребыванием плода среди нечистых субстанций (см. в предыдущей шлоке: «среди нечистот он обитает…»; современная психология также рассматривает контакт плода с такими биологическими материалами, как моча, слизь, кал и т. п. в качестве важного фактора «травмы рождения») и сокращениями стенок матки, сдавливающих плод, что причиняет ему страдания (Viṣṇupurāṇa VI.5: Brahmapurāṇa 233; Viṣṇusmṛti 96.133; Agnipurāṇa 369.27; Padmapurāṇa 2.66.95 и др.; см.: Hara 1989: 71 — 73, 79). Результатом родовой травмы, согласно древнеиндийским текстам, является утрата памяти о предыдущих существованиях.
53 Демоны детских болезней — grahāḥ.
54 Мотив «сласти» (svadu), возможно, предваряет тему «меда мирских утех», содержащуюся в притче о «чащобе сансары» (см. следующую главу). 55 Самосущий (svayaṃbhu) — эпитет Брахмы.
56 …перед ними… — т.е. перед лесными чудовищами.
57 Составители Критического издания опустили это упоминание о змее на дне колодца, присутствующее в ряде рукописей и в Бомб. издании. Это тот случай, когда данные текстологии, учтенные редакторами Критического текста, противоречат всем другим показаниям. Есть много оснований полагать, что упоминание о змее на дне колодца в этом месте исконно. Во-первых, во всех других индийских версиях притчи неизменно присутствует опасность, находящаяся внизу (на дне колодца или пропасти). Во-вторых, далее в самом Критическом тексте при перечислении (и даже подсчете) опасностей, грозящих повисшему на дереве человеку (5.20), и при раскрытии их аллегорических значений (6.7) прямо назван «змей на дне колодца». Почему же тогда полустих с упоминанием о змее после шлоки 12 так плохо представлен в рукописной традиции? Здесь можно предположить сознательную редактуру, осуществленную переписчиками тех версий, на которые прежде всего ориентировано Критическое издание. Если в ранних версиях притчи важна не только аллегория, но и исходная картина (тем более что она воспроизводит некоторые космологические представления архаики — см.: Vasil’kov 1995; Vassilkov 1995), то в поздней версии Мбх для «редакторов» и комментаторов более важна стройность аллегорического толкования, а картина могла бы быть и противоречивой. В древних версиях, возможно, еще осознавалось, что «змей на дне колодца» — это космологический «змей глубин». Аллегорически этот змей трактуется как «Время» (kāla). Но версия Мбх впервые вводит в притчу образ слона у края колодца, интерпретируемого как «Год»; поскольку «Год» и «Время» в древнеиндийской традиции — символы взаимозаменяемые, редакторы ряда версий сочли, по-видимому, «змея», интерпретируемого как «Время», элементом избыточным.
58. Старость – Jarā.
59 …великий змей… - это Время – В основе центрального образа притчи, образа дерева с висящим на нем человеком, лежит древний образ мирового древа, представлявший собой статико-динамическую, пространственно-временную модель мира (о временнóм аспекте древнеиндийского мирового древа см.: Топоров 1974: 57 - 58; о сходном образе славянской мифологии и фольклора как «древе времени» см.: Филатова - Хелльберг 1984). Неудивительно, что многие детали аллегорической картины раскрываются в «Стрипарве» как временны́е символы (змей — Время и далее: шестиглавый, двенадцатиногий слон — Год, черные и белые мыши — ночи и дни). Следует иметь в виду, что древний образ мирового древа, представлявший архаическую концепцию «вечного возвращения», в рассматриваемой притче (варианты которой встречаются в ряде других памятников индуистской и буддийской традиции — см.: Шохин 1988: 131 - 136) подвергнут отрицанию с позиций мировоззрения индуизма и буддизма как «религий спасения», в своих ранних формах отвергавших мир в целом как юдоль зла и в «вечном возвращении» усмотревших кошмар сансары. Поэтому в притче архаические временны́е символы получают негативное мировоззренческое наполнение.
60 Наиболее ранние изображения Года в виде символической фигуры с шестью звериными головами (соответствующими шести временам года), восходят в Индии, по всей вероятности, к эпохе Хараппской (Индской) цивилизации (Волчок 1972: 309 — 310).
61 Дерево или столп, отмечающие пространственный центр мироздания, и колесо (Времени, Года, Солнца — т.е. преимущественно временнóй символ) выступают в архаической индийской культуре как два тесно взаимосвязанных аспекта мифологической модели мира, два символа, каждый из которых сам может представлять эту модель (по принципу «части вместо целого»). В космологических гимнах «Атхарваведы» (Рохите — XIII. 1 — 4; Скамбхе — X. 7 — 8; Времени — XIX. 53 — 54; см.: Atharvaveda 1855) эти образы (дополняемые также образом сосуда с амритой на вершине мироздания и мотивом восхождения к нему) часто непосредственно сменяют друг друга в потоке видений, составляющих образность ведийских гимнов. В раннеиндуистских текстах, негативно трактующих архаический образ мира, ассоциативная связь этих двух его символических вариантов сохраняется. Например, в «Анугите» аллегорическое описание Колеса Времени в терминах философии санкхья завершается призывом к человеку, ищущему освобождения, «отринуть и разбить» это колесо (Мбх XIV. 45. 1 — 10); чуть позже аналогичное описание мирового древа («древа Брахмана») завершается призывом к адепту «срубить его острым мечом мудрости» (Мбх. XIV. 47. 12 — 14). Не случайно, по-видимому, и здесь развернутая аллегория «древа мира», интерпретируемого уже как «древо смерти» или «древо сансары», заключается указанием на возможность «рассечь узы колеса сансары».
62 При переводе последней фразы отдано предпочтение варианту Бомбейского издания и ряда рукописей: dhātrābhilikhitāni вместо atrābhilikhitāni. Избранный вариант согласуется с теми характерными для эпического мировоззрения контекстами, в которых Установитель (Dhātṛ) упоминается рядом с Временем (kāla), максимально сближаясь с ним по функции (см., напр., Мбх VI. 32. 33; VI. 64. 22; XII. 105. 26. 30), и выступает как распределитель или контролер кармы (напр., Мбх III. 32. 28; 33. 19 — 22; Махабхарата 1987: 78, 80). Вариант Критического издания с буквальным значением: «здесь деяние (karman) надписало на всех существах (их судьбу)» — на наш взгляд, чересчур эллиптичен, да и по идее своей представляет чистый «кармизм», который выбивался бы из данного контекста.
63 Образ человеческого тела как колесницы, которую влекут кони-индрии (органы чувств), популярен в древнеиндийской литературе (см., напр.: КатУп 1.3.3 — 9; МтУп II.6; Мбх III. 2. 62; XIV.50.3 — 6 = Бомб. изд. XIV.51.3 — 6; Упанишады 1967: 104 - 105, 136, 271, 287; Анугита 1977: 51, 153; Махабхарата 1987: 20). О саттве см. выше, примеч. № 43. Появление здесь саттвы в роли возничего необычно (возничим чаще является «высший ум» — buddhi или «низший ум» — manas) и заставляет вспомнить «Бхагавадгиту» (II.45 = Мбх. VI. 24.45), согласно которой выход за пределы «совокупности трех гун» достигается в результате культивирования одной из них — саттвы (ср.: Feuerstein 1990: 315). Сложное слово karmabuddhi, переведенное нами как «разумность в действиях», также отсылает к соседним контекстам II главы «Гиты», в которых выдвигается как главное условие спасения требование правильной установки ума (buddhi) по отношению к действиям (karman) — установки, при которой действия совершаются без заинтересованности в результатах и превращаются в конечном счете в акты жертвоприношения.
64 Смирение, мироотречение, трезвение (ума)… — damas tyāgo ‘pramādaṣ ca. Эти слова в том же порядке содержатся в знаменитой надписи Гелиодора на Беснагарской колонне, где dama, cāga (пракритская форма от санскр. tyāga) и apramāda определены как «три шага к бессмертию» (trini amutapadāni). Надпись Гелиодора является, как известно, одним из наиболее ранних документов вишнуизма, отражает воззрения почитателей Бхагавана Васудевы (среди которых встречались индо-греки) и датируется II в. до н. э. (см.: Rapson 1916: plates III, VI, р. 156 — 157; Strīparvan 1956: 117).
65 В подлиннике — Kṣattṛ, прозвище Видуры, отражающее его происхождение от кшатрия и шудрянки; нарицательное kśattṛ обозначает потомство от смешанного брака такого типа. Видура считался сыном кшатрия — царя Вичитравирьи и шудрянки Амбики, хотя физически его отцом был брахман Кришна Двайпаяна Вьяса, заместивший бесплодного царя по обычаю нийога (о таком же «двойном происхождении» сводных братьев Видуры — Дхритараштры и Панду — см. выше, примеч. 45).
66 …владыка! — Из предшествующего и последующего ясно, что Дхритараштра обращается, согласно этикету, к старшему из присутствующих — Кришне Двайпаяне Вьясе, брахману-отшельнику, легендарному создателю Мбх и физическому отцу как самого Дхритараштры, так и его сводных братьев — Панду и Видуры.
67 Дхритараштра, таким образом, выражает намерение совершить самоубийство.
68 Т.е. Кришне Двайпаяне; см. выше, примеч. 46, 65, 66.
69 Поскольку образование в Древней Индии было преимущественно устным, тексты воспринимались от учителя на слух и заучивались наизусть, эпитет «многонаслышанный» (śrutavat) имел значение «образованный, эрудированный». 70 Сабха — «собрание»; в эпосе: дом царского совета и собрания кшатрийской знати; пережиточно сохраняет некоторые черты центра половозрастного класса молодых (неженатых) воинов, из которого со временем сформировалась царская «дружина» (см.: Васильков 1988: 105 - 108; Vasilkov 1990).
71 Dhātri. — В прошлом веке этот эпитет Земли понимался как ж. род от Dhātṛ «Установитель» (см., напр.: Monier Williams 1899: 514), однако это — омоним, образованный от другого глагола — dhayati, «кормить грудью» (Mayrhofer 1956 — 1976: II.97).
72 После того как многие тысячи асуров — «титанов» индийской мифологии, вечных противников клана богов, — спасаясь от преследования богами, воплотились в земных царях и наполнили мир людей злом и насилием, Земля явилась к Брахме, старейшине богов, с просьбой избавить ее от демонов, тяжести и буйства которых она была уже не в силах выносить. Боги пообещали воплотиться своими частями в благочестивых героях и святых, которые уничтожат асуров и тем самым «облегчат ношу земли» (Мбх I. 58. 25 - 51; Махабхарата 1950: 172 - 174; Mahābhārata 1973: 137 - 138).
73 Поле Куру — Курукшетра; названная по имени Куру (царя из Лунной династии) священная земля ведийских индоариев между реками Дришадвати и Сарасвати (подробное описание Поля Куру и его святынь см. в Мбх III. 81; Махабхарата 1987: 177 - 188, 637 - 645).
74 Допустимо также иное понимание: «и (по-прежнему), о прекрасная, неси на себе род людской!»
75 Имеется в виду Kali, демон игральных костей, дух раздора и соперничества (а не Kālī — одна из форм Богини в мифологии позднего индуизма). О Дурьодхане как частичном воплощении Кали см.: Мбх I. 61. 80 (Махабхарата 1950; 187; Mahābhārata 1973: 153 — 154).
76 Раджасуя — rājasūya (букв.: «порождение царя») — обряд царского посвящения (см. о нем.: Heesterman 1957; Sen 1982: 102 — 103). Когда Пандавы и кауравы поделили между собой территорию племени куру, в столице Пандавов Индрапрастхе (на месте современного Дели) над старшим из них, Юдхиштхирой, был совершен обряд раджасуя, описанный во II книге «Махабхараты» (Мбх II. 30 — 32; см.: Махабхарата 1962: 66 — 70; Mahābhārata 1975: 86 — 91).
77 Пожиратель жертв — hutāśa — эпитет бога огня, Агни. 78 В подтексте, возможно, присутствует мотив иллюзорности скорби и поводов к ней, ибо jāla означает не только «сеть», но также «иллюзию», «обман». Ранее, кстати, такое же аллегорическое значение (раскрытое в последующем истолковании аллегории) имела, по-видимому, «сеть», окружавшая со всех сторон «чащобу сансары» в 5.8 (там, правда, vāgurā — ловчая сеть птицелова или охотника, но аллегорическое значение — то же, что и у jāla: это майя, иллюзия сансарного бытия).
79 …сын Сатьявати… — Вьяса рожден от союза брахмана-подвижника Парашары с дочерью рыбака Сатьявати.
СКАЗАНИЕ О ЖЕНАХ
(Главы 9 — 25) (стр. 65 — 90)
1 Ekavastradharā — букв.: «носящие (только) одну из (двух) одежд». В исторический период, преимущественно отражаемый эпосом (т.е. в период до первых веков н. э., когда, с приходом центральноазиатских завоевателей, мода несколько изменилась), одежду индийцев обоих полов составляли две полосы ткани, одна из которых обматывалась вокруг бедер, а другой обвивали плечи (Walker 1968: I, 305). Отказ от верхней части одежды служил знаком отречения от мира (см.: Мбх III. 13.13; Махабхарата 1987: 39), воздержания, траура.
2 śilpino vaṇijo vaiśyāḥ sarvakarmopajīvinaḥ. Термином вайшья обозначались представители низшего из трех арийских сословий древнеиндийского общества, считавшихся «дваждырожденными», так как в отличие от шудр все они подвергались обряду посвящения. Комментируемая фраза не позволяет, к сожалению, сказать с уверенностью, включает ли здесь в себя понятие вайшьи упомянутых «торговцев» и, может быть, даже «ремесленников», или оно употреблено в более узком значении — земледельцев, живших в древнеиндийском городе и занимавшихся сельским хозяйством в его окрестностях.
3 Krośa — мера длины (около 3,5 км); этимологически — «расстояние крика». Вероятно, упоминание кроши в данном месте вызвано ассоциацией с глаголом prakrośanta ‘стенали’, букв.: ‘кричали’ — в последнем стихе предыдущей главы.
4 Эпитет prajñācakṣus ‘тот, чье око — мудрость’, фиксирующий контраст между физической слепотой и духовным зрением, в Мбх может применяться ко всякому слепому царю-мудрецу (см., напр., Мбх III.281.91, где он применен к слепому царю Дьюматсене, отцу Сатьявана Махабхарата 1987: 567), но эпитетом закрепленным, почти переходящим в номинационный эквивалент он является именно в отношении трагической фигуры Дхритараштры. О художественном обыгрывании того же противоречия в обра- зах Эдипа, Глостера, Адреи и других в европейской трагедии и мелодраме см.: Эйзенштейн 1964: 128.
5 Согласно представлениям народной религии, отразившимся в эпосе, праведники обретают после смерти новые тела, сияющие святостью. Блаженствуя в небесных мирах, они видны с земли в облике звезд. Наиболее известный пример — созвездие «Семь риши (святых мудрецов)», соответствующее нашей Большой Медведице (см. об этом: Махабхарата 1987: 65, 617).
6 Традиционным индийским этикетом предусматривалось, чтобы в конце встречи младший испрашивал бы, а старший давал бы ему разрешение удалиться: (Dubois 1906: 331).
7 Правосторонний обход (прадакшина) совершался вокруг образа божества, священного места, выдающегося человека и любого другого сакрального объекта. Совершающий этот ритуал почитания обходил избранный объект по кругу с повернутым в его сторону правым плечом. Обход в противоположном направлении, левосторонний (апасавья), являлся элементом погребальных и заупокойных обрядов, а совершаемый вокруг живого человека рассматривался как акт вредоносной магии (см. подробнее: Махабхарата 1990: 42, 242, 246, 294 и др.).
8 По смерти родного отца (в случае Юдхиштхиры — Панду) его заместителем, тоже как бы отцом, считался дядя, брат отца (каковым и является для Пандавов Дхритараштра).
9 Владыка дашархов — Кришна. «Дашархами» (daśārha, dāśārha) назывались люди племени Кришны — ядавы, предположительно — по одному из предков их правящего рода.
10 Ясно, что здесь имеются в виду не конкретные лица и прямые родственники, а возрастные классы: «класс отцов», «класс братьев» и т.д. (о пережитках в древнеиндийском обществе системы возрастных классов см., напр.: Кулланда 1995).
11 Эпическая неточность: Джаядратху, согласно описанию «Дронапарвы», убил не Юдхиштхира, а Арджуна (Мбх VII. 121).
12… старейшему отцу… — pitaraṃ jyeṣṭham, т.е. Дхритараштре как старшему в «поколении отцов» (см. выше, примеч. 87 и 89).
13 Церемония приветствия старшего (abhivāda) включала в себя: 1. Вставание младшего с места; 2. Прикосновение к стопам старшего; 3. Формулу приветствия, в которой называлось имя старшего, а затем младшему следовало назвать свое собственное имя. 14 Дхритараштра слеп и может опознать каждого из Пандавов только на ощупь, по очереди заключая их в объятия. Его ярость против Бхимы вызвана тем, что именно Бхима, прибегнув в поединке к нечестному приему, убил сына Дхритараштры, Дурьодхану.
15 Из дальнейшего (см. ниже, ст. 23 — 30) выясняется, что эта столь неожиданно оказавшаяся под рукой статуя была прежде изготовлена по приказу Дурьодханы, как предположил Б. Л. Смирнов — в целях «черной» магии, как «вольт» (если воспользоваться терминологией европейского оккультизма), то есть статуя определенного лица, над которой совершались определенные магические действия («инвольтование») для нанесения этому лицу вреда (Махабхарата 1972: 189 — 190). Но и при таком толковании остается неясным, как попала эта статуя из Хастинапуры или с Курукшетры — в лагерь Дхритараштры на берегу Ганги.
16 «Разрушение вольта считалось опасным, — пишет Б. Л. Смирнов, — и Дхритараштра получает контрудар, разломав изображение Бхимы» (там же, с. 190).
17 Дерево pārijāta чаще всего идентифицируется с «коралловым деревом», Erythrina Indica, Lam. (Viennot 1954: 76, 78 — 80, 139, 174 — 175, 274, 276; Gonda 1993: 128), которое в июне сбрасывает листву и покрывается крупными темно-красными цветами (Monier-Williams 1990: 620). Комментируемая шлока, содержащая сравнение окровавленного царя с деревом париджата в цвету, подтверждает такую идентификацию, по крайней мере — для эпоса. Другая идентификация — с деревцем Nyctanthes Arbor-Tristis, Linn., называемым pārijātak на современном маратхи, а на хинди иногда — rāt-kī rānī «Царица ночи» — здесь не подходит, так как цветы у этого деревца бело-оранжевые (Santapau 1981: 71 — 74).
18 Сын Гавальганы (Gāvalgaṇi) — Санджая, отцом которого был Gavalgaṇa.
19 Губитель — Антака, букв.: «Приканчивающий», божество смертного часа, нередко сливающееся по функции с Ямой (царем усопших), Мритью (Смертью) и Калой (Временем).
20 По обычаю, сохраненному, в частности, индийской театральной традицией, очищение лица посредством умывания производилось всякий раз после того, как человек плакал, поскольку слезы считались оскверняющими (Strīparvan 1956: XXVI).
21 Наставления об обязанностях царя — раджадхармы (rājadharmāḥ), определенный жанр текстов «науки политики» (нитишастры). Своя «Раджадхарма» содержится и в Мбх (большой раздел XII книги, «Шантипарвы»). 22 Текст, возможно, нарочито двусмыслен: то ли Дхритараштра «не внял» разумным советам друзей (см. выше, стих 11.30), то ли — предписаниям дидактических текстов, упомянутых в предыдущей шлоке.
23 См. выше, примеч. 85.
24 Вьяса.
25 Драупади.
26 События, о которых упоминает Бхима (оскорбления, нанесенные Дурьодханой Драупади, и приказ Юдхиштхиры Пандавам воздержаться от немедленной мести), описаны в «Сабхапарве» (Мбх II. 60 — 64; Махабхарата 1962: 119 — 133).
27 В VIII книге Мбх «Карнапарве», где описаны эти действия, последовательность их иная: сначала Бхима убивает Духшасану и напивается его крови (VIII.61), а затем Вришасена (сын Карны) наносит поражение в поединке Накуле (VIII.62).
28 Патроним «Сын Вивасвата» (Vaivasvata) может относиться в данном случае к Яме, богу смерти, но также (что менее вероятно) и к Карне (Sörensen 1978: 704).
29 См. выше, примеч. 106.
30 Гандхари, преданная супруга слепого царя Дхритараштры, чтобы разделить с мужем его участь, завязала себе глаза платком и никогда его не снимала.
31 Богиня (devī) — обычное обращение к царице.
32 Зрящая дхарму (dharmadarśinī) — эпитет призван подчеркнуть отказ Гандхари от зрительного восприятия окружающего (из солидарности со слепым супругом), выразившийся в ношении ею на глазах повязки: она не видит мира вокруг себя, зато «зрит дхарму». Ср. выше, примеч. 83, 109.
33 Абхиманью.
34 В словах Гандхари выражено архаическое представление, согласно которому все происходящее в мире, предопределено ходом циклического Времени. Не принявшее систематизированной философской формы, это широко представленное в Мбх мифопоэтическое учение определялось как «доктрина Времени» (kālavāda). Мы рассматри- ваем калаваду как идеологическую экспликацию эпического мировоззрения и основное направление в доиндуистской «героической дидактике».
35 Гандхари ссылается на еще одно учение, относящееся к исходно-эпической «героической дидактике», свабхававаду — «доктрину собственной природы». Согласно ей, судьба каждой вещи, все претерпеваемые ею изменения предопределены изначально заложенной в самой этой вещи «собственной природой» (svabhāva).
36 Имеются в виду, очевидно, пророчества Видуры в конце V книги Мбх, «Удьогапарвы»: он предвидел неминуемую гибель Дурьодханы и оплакивал участь, ожидающую его престарелых родителей (Мбх V. 123, 127).
37 «Чудесное» или «божественное око» — dīvyacakṣus, способность ясновидения, обретаемая подвижничеством или даруемая богами. Классические тексты числят ее среди siddhi — паранормальных способностей, открывающихся на высоких ступенях йоги (Feuerstein 1990: 101). Самый известный пример использования «чудесного ока» — описание всех подробностей битвы на Курукшетре находящемуся на огромном расстоянии от поля боя царю Дхритараштры его придворным сказителем — сутой Санджаей. Типологическое сходство являет пример из русской легендарной истории: благодаря дару «дальновидения», святой Сергий Радонежский в своем монастыре Святой Троицы описывал монахам во всех деталях битву, происходившую в это время на Куликовом поле. При этом надо иметь в виду, что преподобный Сергий считается первым на Руси православным мистиком (Кологривов 1961: 102, 109) и, весьма вероятно, был первым русским исихастом (Федотов 1990: 150 — 151), т.е. представителем восточнохристианского мистического движения, духовная практика которого обнаруживает ряд существенных сходств с индийской йогой.
38 Излюбленным местом пребывания, игр и танцев грозного божества Рудры-Шивы, сопровождаемого свитой из безобразного вида духов, считались поляны для кремации трупов – шмашаны (Боги, брахманы, люди 1969:189; Норман Браун 1977:314).
39 Эпитет puruṣottama читается двояко: как относящийся к земному воителю Кришне («Достойнейший из людей») и как относящийся к богу Вишну, чьим воплощением признается Кришна («Высочайший Пуруша»; см. Невелева 1975: 28).
40 pañcānām iva bhūtānāṃ …vadham. — Концепция пяти великих элементов (pañcabhūta, mahābhūta), комбинациями которых образован весь материальный мир, впервые появляется в Упанишадах (АйтУп III.3; ШветУп VI.2; Упанишады 1967: 43, 127), затем развивается и видоизменяется различными системами индийской мысли (Oldenderg 1919: 58 — 62; Johnston 1974: 20, 48, 82; Бонгард-Левин, Герасимов 1975: 222 — 223; Бэшем 1977: 523), включившими «пять элементов» в свои системы категорий (таттв). В пятерку вещественных (или «грубых») первоэлементов брахманистско-индуистской традиции входили земля (pṛthivī), вода (ap), огонь (agni), воздух или ветер (vāta) и эфир (ākāśa). Появление этой пятерицы в роли объекта сравнения нетрадиционно для эпоса, сравнения в котором, как правило, формульны и очень консервативны по своей образности. Природа и ее стихии нередко фигурируют в объектах сравнений, но всегда в виде конкретных образов, а не в виде абстрагированной научно-философской «пятерицы элементов» (см.: Невелева 1979: 80 — 98). Сравнение данной шлоки следует признать типологически поздним, что согласуется с рядом других признаков, указывающих в совокупности на позднее, индивидуально-авторское, книжное происхождение текста «плача Гандхари» в 16-й главе (в противоположность тексту следующей, 17-й главы; см. сопроводительную статью к тексту «Стрипарвы»).
41 Все второе полустишие данной шлоки занято одним сложным словом: gṛdhrakaṅkabaḍaśyenaśvasṛgālādanīkṛtān ‘сделанных-пищею-грифов-стервятников-коршунов-ястребов-псов-и-шакалов’; причем эта композита поглощает цезуру, соблюдение которой является правилом строгого эпического стиля. Такие нарушения цезуры, однако, обычны в классической поэзии. Поздним является и сам глагол adanī-kṛ ‘превращать в еду’.
42 В подлиннике — существительное tapanīya (от глагола tap- ‘нагревать’), обозначающее золото, путем переплавки очищенное от примесей и получившее в результате красноватый оттенок.
43 Образ призван подчеркнуть хрупкость старой царицы; см. выше, примеч. 43.
44 Букв.: «с хорошо спрятанными ключицами» (sugūḍhajatru). На основании многих контекстов «Махабхараты» можно заключить, что в древнеиндийский идеал мужской красоты непременно входила некоторая упитанность: округлость плеч, пухлость рук и ног и т. д.
45 …указывал путь… сбившись с пути… — В подлиннике игра слов: anayat ‘предводительствовал’ и anayāt ‘из-за дурного поведения’.
46 Великий лучник — точнее: «обладатель великого лука» (maheṣvāsa), «великоколесничный боец» — точнее «обладатель великой колесницы» (mahāratha). Оба эпитета исходно характеризовали героя как обладателя особых («великих») лука и колесницы — символов высокого социального статуса.
47 Мать Лакшманы (Lakṣmaṇamātṛ) — одна из жен Дурьодханы; личное имя ее неизвестно. 48 Собственно, слово «рука» (bhuja) повторено здесь трижды. Буквальный перевод фразы: «когда был жив обладатель больших рук… блаженствовала в руках прекраснорукого».
49 Традиционная форма изъявления нежных чувств в Древней Индии, состоявшая в том, что один из встречавшихся прижимал голову другого к своей груди и вдыхал ее запах (см.: Hopkins 1907).
50 Т.е. белым, бледным?
51 Здесь выражение «священные предания» (āgamāḥ) относится ко всему корпусу религиозных текстов, тогда как шрути (букв.: «слышание») обозначает лишь канонические ведийские тексты (об исходном значении термина шрути см.: Семенцов 1981: 15 - 24).
52 Преувеличение. Разумеется, матери взрослых воинов не подходят под определение «юные» (bālāḥ). Возможно, слово имеет здесь ласкательный смысл, как в некоторых русских контекстах русское «доченьки», обращаемое старшей женщиной к младшим вне зависимости от их абсолютного возраста.
53 … с распущенными волосами — знак траура.
54 Издревле в Индии плоская крыша дома или дворца с цветником на ней служила местом отдыха и увеселений, особенно — после захода солнца, когда на ней наслаждались вечерней прохладой после дневной жары. Оттуда же, с крыши дворца, обитательницы гарема могли наблюдать уличную жизнь и любоваться праздничными процессиями.
55 Выражение karasaṃmitamadhyamā может пониматься различно: «имеющая талию той же ширины, что и рука», «с талией, тонкой, как слоновий хобот» или же «имеющая талию окружностью в одну кара» (мелкая линейная мера: ширина 24 больших пальцев руки).
56 См. выше, примеч. 126.
57 Солнце скорби — asukharaśmivān — букв.: «не-счастья-обладатель-лучей», сложный, искусственный эпитет, напоминающий кеннинги скандинавской поэзии скальдов и вполне отвечающий требованиям стиля древнеиндийской поэзии классического периода. В сочетании с некоторыми другими особенностями стиля и содержания 18-й главы (см. сопроводительную статью) свидетельствует в пользу отнесения ее к числу поздних, «книжных» интерполяций в СП. 58 Взъяренные. — В подлиннике: mattāḥ; эпитет matta в применении к слону может означать 1. «в состоянии муста», то есть периодически случающегося у самцов кратковременного функционального расстройства, при котором поведение животного характеризуется повышенной раздражительностью и агрессивностью (Джи 1963: 23), или 2. «опьяненный», то есть подпоенный для резвости вином. Эта практика продолжалась и в средние века: вероятно, именно санскритское matta стоит в конечном счете за эпитетом, которым определяет Афанасий Никитин слона, ведомого при торжественном выезде мусульманского правителя Бидара: «благой слон» (на русский это обычно переводят как «злой» или «выученный», тогда как следует предпочесть, очевидно, значение «безумный», «одурманенный» или «буйный». См.: Хожение 1986: 13, 53, 169).
59 Жизненные центры (marmāṇi) — в традиционной индийской медицине — особые точки тела, в которых пребывает душа (джива) и через которые распространяется по телу «жизненное дыхание» (прана). Специальные трактаты насчитывают до 107 марманов, распределенных по всему телу человека, подобно точкам китайской акупунктуры (Feuerstein 1990: 215).
60 В основе сопоставления лежит параллель между лицом, наполовину съеденным хищниками, и луной, от которой в названный день (спустя неделю после новолуния) видна ровно половина диска (о древнеиндийском календаре см.: Бэшем 1977: 517 — 518).
61 Образы в объекте сравнения носят нетрадиционный характер. Согласно архаикомифологическим представлениям, исходным для эпоса, в небесном «собрании» (сабха) Индры присутствуют вечно юные и прекрасные девы-танцовщицы апсары, услаждающие своей любовью как своих партнеров — небесных певцов и музыкантов гандхарвов, так и гостей Индры — воинов, павших на поле битвы (о происхождении мифологического образа апсар и о связи его с архаической системой возрастных классов в обществе индоариев см.: Васильков 1988: 104 — 114; Vasil’kov 1990). Здесь же картина усложнена: «женщины Индры» (vāsavayoṣitaḥ), т.е., по-видимому, придворные гетеры небесного царя, услаждают одного из Васу (представителя группы из восьми богов — помощников Индры в его мифических деяниях), а «девы богов» (devakanyāḥ), как нетрадиционно названы апсары, — гандхарву.
62 Атмаруха (ātmaruha) — букв.: «самопроизрастающее» — дерево, не поддающееся идентификации. Карникара (karṇikāra) — Cassia fistula Linn — дерево с желтыми благоуханными цветами, упоминается и в других местах поэмы, в частности — как растущее на горах (Мбх III. 155. 48, 58; см.: Law 1949: 133; Santapau 1981: 27 — 29; Mehendale 1986: 235). 63 Ассоциация, связывающая Агни (Огонь) с Белой горой, основана, вероятно, на сюжете о том, как богиня Сваха собрала в золотом сосуде на вершине Белой горы семя бога Огня, из которого затем родился Сканда (Мбх. III. 214; 218.27; Махабхарата 1987: 444 — 446, 451).
64 Каршни (Kārṣṇi) — «потомок (или: родственник) Кришны». Здесь: Абхиманью как сын Арджуны (одно из имен последнего — Кришна) или как племянник Кришны-Васудевы, сын Субхадры.
65 Дочь царя матсьев Вираты, супруга Абхиманью и, следовательно, сноха (невестка) Арджуны (Владетеля лука Гандивы) — Уттара (Uttarā).
66 Kambu (то же, что śaṅkha) — раковина (Charonia tritonis или Turbinella pyrum Linn) с тремя завитками; спираль закручена вправо (по солнцу), что совпадало с «благоприятным» направлением кругового движения в обрядах. Издревле спиралевидная раковина выступает символом счастья и благополучия. Складки на шее у человека, напоминающие спираль раковины (об упитанности как компоненте идеала мужской красоты см. выше, примеч. 123), считались знаком счастливой судьбы (см., напр.: Liebert 1986: 123, 252 — 254), отсюда распространенные эпитеты kambugrīva, kambukāṇṭha ‘с шеей, словно спиралевидная раковина’. В настоящей шлоке: kambuvrttaśirodhara ‘с шеей, закрученной как спиралевидная раковина’.
67 Любовные забавы древнеиндийской знати неизменно сопровождались совместным питьем вина (см., напр.: Камасутра 1993: 72 — 73). Об этом свидетельствуют и памятники изобразительного искусства (напр.: Классическое искусство 1987: 11, 12, № 10. 11).
68 По мнению Б. Л. Смирнова — намек на наличие в облике Абхиманью родственного сходства с Кришной (его дядей, братом матери) — Махабхарата 1972: 193.
69 Резкая смена адресата: Уттара, только что обращавшаяся к Кришне, внезапно начинает говорить, обращаясь к убитому Абхиманью (о связи этого явления с поэтикой обрядового плача см. в сопроводительной статье).
70 Сын Дроны — Ашваттхаман.
71 Эпитет durbhagā применялся исключительно к женщинам и, судя по контекстам, имел, начиная с ведийской эпохи, специальное значение «несчастной в семейной жизни». 72 Уттара — дочь царя племени матсьев Вираты. Появление рядом с ней «женщин из царского рода матсьев» делает естественным переход вслед за этим к оплакиванию Вираты.
73 Издатель Критического текста СП В. Г. Паранджпе отмечает неясность этой фразы в подлиннике (см.: Стрипарва 1956: 119); перевод здесь достаточно условен.
74 Уттара (Uttara) — царевич племени матсьев, брат Уттары (Uttarā) и сын Вираты.
75 В. Г. Паранджпе справедливо замечает, что в тексте здесь — характерная «эпическая непоследовательность» («Is the great Homer nodding?» — Стрипарва 1956: 119): Судакшина никак не может быть назван среди «мальчиков». В I книге Мбх он назван среди гостей на сваямваре (церемонии выбора жениха) Драупади (Мбх I. 177. 15); следовательно, он принадлежит к поколению Пандавов, а не их детей.
76 Карна. Имя Вайкартана допускает двоякое толкование: «сын Солнца» (Викартаны, «Прорезающего тучи»), или «Срезающий» (от корня крит) — по сюжету о том, как Карна срезал со своего тела по просьбе Индры дарованные ему небесным отцом, богом Солнца Сурьей, сросшиеся с телом серьги и доспех.
77 Сын Дхритараштры — Дурьодхана.
78 Здесь можно отметить очередную «эпическую непоследовательность»: в силу проклятия наставника, Рамы Джамадагньи, Карна в решающий момент битвы забыл применить обманом полученное им от Рамы волшебное оружие: но колесо его колесницы увязло в земле в силу другого проклятия, которое наложил на него безымянный брахман, после того как Карна случайно поразил стрелой в лесу теленка священной короны (Мбх VIII. 29; см.: Махабхарата 1990: 107 — 109).
79 Личное имя этого царя в эпосе не называется. Аванти — царство в Западной Индии, со столицей в г. Удджайини (совр. Удджайн).
80 Бахлика — царь одного из пенджабских племен, представитель старшего поколения царей — сторонников кауравов.
81 Сома – здесь: Месяц.
82 После того как царь страны Синдху Джаядратха («сын Вриддхакшатры») участвовал в убийстве юного Абхиманью, отец последнего, Арджуна (обозначенный здесь патронимикой «сын Пакашасаны» — т.е. бога Индры), поклялся убить обидчика (Мбх VII. 53.46; Махабхарата 1992: 125). 83 Из этого видно, что в представлении создателей эпоса Джаядратхе принадлежали обширные территории в долине Инда и прилегающих частях Афганистана, населенные индоарийскими (синдху-саувира) и иранскими (камбоджа) племенами, а также греками (явана).
84 Очередное «эпическое противоречие». В описании похищения Драупади Джаядратхой в III книге не только не сказано об участии в этом представителей племени кекаев, но, более того, кекаи упомянуты как участвующие вместе с Пандавами в погоне за Джаядратхой (Мбх III. 252.17 Махабхарата 1987: 508). Можно, впрочем, понять, какая ассоциация побудила сказителя назвать здесь кекаев в связи с Джаядратхой: кекаи — пенджабское племя, в древнеиндийских текстах часто упоминаемое вместе с другими этносами Пенджаба и вообще Северо-Западной Индии (мадрами, шиби и синдху-саувирами, правителем которых является Джаядратха; см., напр.: Law 1943: 77 — 78).
85 Духшала — супруга Джаядратхи, дочь Дхритараштры и Гандхари — приходилась Пандавам двоюродной сестрой.
86 Абхиманью, сын Арджуны, назван здесь сыном всех братьев-Пандавов — как представляющий, по-видимому, возрастной класс «сыновей».
87 Буйный — в подлиннике matta; см. выше, примеч. 137.
88 Сын Адхиратхи — Карна. О том, как Шалья против своей воли был назначен колесничим при Карне и как он язвительными речами подрывал боевой дух последнего, рассказывается в VIII книге – «Карнапарве» (см.Махабхарата 1990: 93-100, 103 — 107 и др.).
89 Бхагадатта — правитель Прагджьотиши, древнего царства на территории современного Ассама (крайний восток Индии).
90 Битва… между Индрой и Бали — один из вариантов мифа о борьбе Индры, царя богов, с демоном, составляющего изначальный мифологический фон эпического действия, т.е. борьбы героев с их противниками. Отношение между героем эпоса и божеством варьируется от мифологического отождествления (Пандавы иногда провозглашаются в «Махабхарате» частичными воплощениями божеств, а их противники — кауравы — демонов) до художественного сравнения (подробнее см. в статье: Васильков, Невелева 1988: 172 — 174). Партха — «сын Притхи». Здесь: Арджуна (он же фигурирует ниже под именами «Завоеватель богатств» и «Сын Кунти ». 91 Кала (Kāla) ‘Время’ в эпической мифологии выступает как один из богов — вершителей светопреставления в конце мирового периода (юги; точнее сказать, имеется в виду махаюга, «великий период», которому в классическую эпоху придавалась длительность в 4 326 000 лет). По мере становления классического идеала героизма в индийском эпосе эсхатологический миф потеснил архаический миф первотворения и стал играть значительную роль в мифологическом фоне эпического повествования, что свидетельствуется многочисленными сравнениями, в объекте которых, как здесь, содержится миф о циклическом разрушении мира (см.: Васильков, Невелева 1988: 168 — 170).
92 Девапи (Devāpi) — старший брат прадеда Пандавов Шантану. Болезнь воспрепятствовала ему занять отцовский трон, и он, передав власть Шантану, ушел подвижничать в леса, где после многих лет благочестивой жизни обрел брахманское достоинство.
93 Бог войны Сканда (Кумара) родился от семени Огня (Шивы) в зарослях тростника (см.: напр., Мбх 60.22; Махабхарата 1973: 148, 448), которые стали его младенческим ложем.
94 Арджуна выпустил эти стрелы, одну за другой, из своего лука Гандивы, предварительно закляв их мантрами, так что они образовали подголовник для Бхишмы, чья голова до этого свисала вниз. В данном отрывке упоминаются некоторые обстоятельства гибели Бхишмы, описанные в различных главах VI книги Мбх: «Бхишмапарвы».
95 …удерживал свое семя… — ūrdhvaretas, буквально: «поднимающий семя вверх». Так назывались адепты особой практики, которая составляла эзотерическую основу, по-видимому, уже ведийской брахмачарьи (соблюдаемого брахманами-учениками обета целомудрия). Предполагалось, что удерживаемое семя трансформируется в жизненную энергию (оджас), питающую высшие нервно-психические центры человеческого тела (Feuerstein 1990: 377).
96 Мбх еще удерживает древнее представление о том, что посмертные судьбы людей различаются в зависимости от того, в какой период времени умирает человек. Если смерть наступает в период «северного пути солнца», называемого также «путем богов» (devayāna), полугодие, когда солнце возрастает (от зимнего до летнего солнцестояния), человек обретает бессмертие и «более не возвращается». Тот, кто умирает в период «южного пути солнца» («путь предков», pitṛyāna), возвращается в мир для новых рождений (ШатБр 2.1.3.1 — 4; ЧхУп 5.10.1.4; БрУп 6.2.15 — 16; см. также Семенцов 1981: 47 — 96, 147). В Мбх концепция «двух путей» представлена в «Бхагавадгите» (8. 23 — 28 = Мбх VI. 30.23 — 28). Когда Бхишма получает в битве смертельный удар, остается еще 48 дней до поворота солнца на «северный путь»; тогда, чтобы из- бежать новых рождений, Бхишма с помощью йоги продлевает свою жизнь на необходимый срок (как сказано в комментируемой шлоке, «сохраняет жизненное дыхание»; ср.: Мбх VI.190. 93 и след.).
97 В «Бхишмапарве» рассказывается о том, как Бхишма сам, желая покинуть земной мир и сочувствуя Пандавам, указал им способ одолеть себя в битве: Арджуна должен приблизиться на поле боя к Бхишме, следуя за спиной Шикхандина, сына Друпады. Шикхандин родился девочкой и только благодаря волшебству превратился в мужчину; Бхишма считает его женщиной и никогда не поднимет оружия против него. Из-за спины Шикхандина Арджуна и нанес смертельный удар Бхишме.
98 Бхишма управлял царством Куру в детские годы царя Вичитравирьи, он же добыл для Вичитравирьи невест — царевен страны Каши, а когда молодой царь внезапно умер, Бхишма пригласил подвижника Вьясу оплодотворить его жен по обычаю нийога (см. I книгу Мбх — «Адипарву»).
99 Деваврата — букв.: «Тот, чьи религиозные обеты по силе только богам» — имя Бхишмы, полученное им при рождении (Бхишма ‘Устрашающий’ — прозвище, данное ему позднее).
100 До сих пор в Индии ученик приветствует духовного наставника почтительным прикосновением к его стопам.
101 Т.е. Дхриштадьюмной.
102 Что такое «три промежуточных распева», как, впрочем, и ранее упомянутые три основных, сказать трудно. По мнению издателя Критического текста В. Г. Паранджпе «промежуточными» (antaḥstha) названы распевы, исполняемые вполголоса.
103 Вкуситель жертв (Hutāśana) — имя-эпитет бога Огня, Агни.
104 В погребальных и заупокойных обрядах круговое движение, как правило, совершалось «справа налево» (apasavya, prasavya — левой стороной к обходимому объекту, «против солнца»). В обычных обрядах направление было противоположным (pradakṣiṇa).
105 Из дальнейшего (см. ниже, 27.44, 27.1-5,24) ясно, что целью движения к Ганге после обряда кремации было совершение возлияний воды для «насыщения» (tarpaṇa) усопшего, без чего у него не могло появиться новое, «тонкое» тело, необходимое для благополучного существования в мире предков (обряд экоддишта-шраддха). 106 Бхуришравас.
107 Гибель Сомадатты описана в «Дронапарве» (Мбх VII.137.33).
108 Слова «ужасный конец юги» (ghoraṃ yugāntam) несут двойной смысл. Во-первых, светопреставление, циклически имеющее место при конце великого мирового периода (махаюги, кальпы), составляет в Мбх своего рода художественный фон эпического повествования о битве, что проявляется в обильном использовании так называемых «эсхатологических» сравнений (см.: Васильков, Невелева 1988: 168 — 170). С учетом этого определение битвы как «ужасного конца юги» воспринимается как метафора, отсылающая к образу космической катастрофы. Но соотнесение битвы на Курукшетре с «концом юги» может быть понято и иначе, в прямом, буквальном смысле, если понимать слово «юга» как обозначение одного из четырех «малых» временных периодов, последовательность которых образует махаюгу. Дело в том, что индийская традиция считает битву на Курукшетре вехой, отмечающей конец предпоследней, еще относительно благополучной Двапара-юги, и начало последней, предкатастрофической Кали-юги — эпохи порока и деградации, соответствующей «железному веку» древних греков. Таким образом, слова «конец юги» могут иметь в виду и конкретно конец Двапара-юги.
109 Yūpadhvāja — прозвище Бхуришраваса, который носил на своем знамени (или в качестве такового) золотое изображение жертвенного столба (yūpa) в ознаменование совершенных им и упоминаемых в этом же стихе многочисленных жертвоприношений.
110 Распущенные волосы — знак траура. Тот же знаковый смысл имело и обнажение верхней части тела, то есть отказ от верхней из двух обвертываемых вокруг тела полос ткани, которые составляли одежду индийцев той эпохи.
111 В подлиннике — Yūpadhvāja (см. выше, примеч. 188).
112 Стих, поражающий своим весьма неожиданным в данном контексте эротизмом (см. сопроводит. статью). В. Г. Паранджпе считает, что упоминание здесь об «интимнейших секретах половой любви» призвано именно по контрасту с описываемой трагической ситуацией вызвать у читателей эмоцию сострадания. Однако игра на контрастах такого рода все же характерна больше для поэтики древнеиндийской классической литературы, а не эпоса.
113 Отметим здесь контраст эпитета с описываемой ситуацией: Партха (Арджуна, сын Притхи) назван своим традиционным героическим эпитетом «вершитель незапят- нанных деяний» как раз при описании того, как он совершает крайне неблаговидный поступок, нарушает воинский кодекс чести. Использование такого рода контрастных эпитетов (создающих «аффективное противоречие», которое вызывало «противоположные, взаимно замыкающиеся ряды чувств» и разрешалось в специфической эстетической реакции) входило в систему художественных средств древнеиндийской эпической поэзии (см.: Невелева 1979: 35 — 36).
114 Отсюда ясно, что свекровь, согласно обычаю, должна была подхватить плач, если молодая вдова запнулась.
115 Пандава Сахадева назван здесь «племянником, сыном сестры» Шакуни потому, по-видимому, что царица Гандхари как старшая женщина в царском роде Куру после смерти матери близнецов Сахадевы и Накулы, Мадри (взошедшей с Панду на его погребальный костер) считалась матерью близнецов (подобно тому, как ее супруг, царь Дхритараштра после смерти Панду считался отцом всех Пандавов).
116 Камбоджа — страна на крайнем северо-западе Индии (в южной части современного Афганистана). Давшее ей свое имя племя камбоджей упоминается в числе древнейших ведийских племен, но со временем подверглось, вероятно, значительному иранскому влиянию. Страна славилась издревле своими конями, а также овцеводством и производством шерсти. Знамениты были камбоджийские шерстяные покрывала (kambala; в более южных областях Индии они, впрочем, не пользовались спросом по причине жаркого климата) и ковры (āstarana). Ведийский экзегет (толкователь) Яска давал самому имени kāmboja «этимологическую реинтерпретацию» в связи с существительным kambala ‘покрывало’ и глаголом kam- ‘наслаждаться’: камбоджи называются так, а не иначе, потому что они kamanīyabhojāḥ ‘наслаждающиеся приятными вещами’, к каковым «приятным вещам» и относятся, по словам Яски, шерстяные покрывала — kambala (см. подробнее: Law 1943: 1 — 8).
117 Неувядаемость венков — одна из примет, по которым Дамаянти отличает богов от смертного героя Налы в известной «Повести о Нале» (Мбх. III. 54.21 — 24; Махабхарата 1987: 125 — 126). Именно по семантическим соображениям мы предпочли чтение ряда рукописей vibudhānām ‘богов’ — не дающему смысла чтению vividbānām ‘всевозможных’, которое избрал редактор Критического издания.
118 В переводе Гангули ошибочно: «держась к погребальному костру правой стороной» (keeping the pyre to their right. Mahābhārata 1993: III, Stree Parva, 38); на самом деле в погребальном обряде обходят костер, держась к нему именно левым боком. У Б. Л. Смирнова неточно: «слева обходят костер» (чаще о таком обходе говорят наоборот: «справа налево»), но из комментария явствует, что он имеет в виду именно движе- ние «против солнца» Махабхарата 1972: 195 — 196. О движении «против солнца» в погребальных обрядах см. выше, примеч. 183.
119 …внука царевны дашархов… (Dāśārhīputraja). — Из контекста ясно, что имеется в виду Дхриштакету. Именно на основании этого стиха С. Сёренсен заключает, что бабушкой этого царя Чеди должна была быть царевна племени дашархов.
120 Чтобы предотвратить войну между двумя ветвями царского рода племени куру, Кришна из Упаплавьи, столицы царства матсьев, где жили по истечении срока изгнания Пандавы, отправился в Хастинапуру, к кауравам с посольством, которое оказалось безуспешным (см.: Мбх V.70 — 137; Махабхарата 1976: 159 — 274).
121 Шаури — «Происходящий от Шуры», имя Кришны по деду (Шура – отец Васудевы).
122 Примечательно, что эпитеты, с которыми обращается здесь Гандхари к Кришне (Носитель диска и палицы — Cakragadādhara, Тот, чей Атман труднодостижим — Duravāpātman), относятся не собственно к Кришне — земному царю племени ядавов, а к богу Вишну, воплощением (аватарой) которого выступает Кришна. Первый из них описывает мифологические атрибуты Вишну, хорошо известные по иконографии бога, во втором же закодировано представление о мистическом пути к слиянию индивидуального неэмпирического «Я» (ātman) с трансцендентным Абсолютом, Высшим Атманом (Paramātman). Персонажам Мбх далеко не всегда доступно знание божественной природы Кришны (как и в целом мифологической «подоплеки» эпического действия). Закономерно, что в данном случае это знание открыто Гандхари, демонстрирующей в это же самое время способности ясновидения (dīvyacakṣus ‘чудесное око’) и пророчества.
123 В соответствии с предсказанием-проклятием Гандхари, Кришна впоследствии принял участие в предопределенном судьбой междоусобном побоище, в результате которого было истреблено его родное племя ядавов (вришни). Об этом повествуется в XVI книге Мбх — «Книге о побоище палицами» (Mausalavadhaparvan; см.: Махабхарата 1981: 53 — 55).
124 В древнеиндийском эпосе (как и в более позднем индийском фольклоре) очень часто продолжительность больших отрезков времени обозначается двенадцатилетием или дается в числах, кратных 12-ти (число 36 в данном стихе = 12 х 3), что связано, по-видимому, с 12-летней цикличностью определенных ритуалов (см.: Васильков 1972: 319 — 327). 125 Кришна умрет не в бою, как подобало бы кшатрию, и не в йогическом самадхи, оставив тело для слияния с Богом, как надлежало бы «царственному риши». После гибели ядавов он попытается уйти в самадхи, погрузившись в медитацию в лесу, под деревом; но охотник с «говорящим» именем Джара («Старость»), приняв Кришну за притаившегося в чаще оленя, поразит его стрелой в пятку (возможно — рудимент индоевропейского фольклорно-мифологического мотива о неуязвимости всего тела за исключением пяты). См.: Махабхарата 1981: 58 — 59).
СКАЗАНИЕ О ПРИНОШЕНИИ ВОДЫ
(Главы 26 — 27) (стр. 91 — 95)
1 По мнению И. Г. Паранджпе, слова Кришны являются непосредственным ответом на сетования Гандхари по поводу произвола Судьбы (и всесильного Времени) в стихах 28 — 33; весь же эпизод с пророчеством-проклятием Гандхари (стихи 36 — 46) он признает позднейшей интерполяцией, однако не исключает из Критического текста ввиду важности этого эпизода для основного сюжета Мбх (Strīparvan 1956: 120).
2 Представление о битве как особого рода жертвоприношения укоренено в культуре ведийской эпохи. Параллелизм «битва — жертвенный ритуал» налицо уже в Ригведе: одновременно с битвой царя против врагов жрецы совершают жертвоприношение, успех которого магически влечет за собою военный успех царя; в битве, как и в обряде, участвуют «знамена», представляющие богов; наконец, ведийские тексты прямо описывают битву в терминах жертвоприношения (см., напр.: РВ VII.8.6,8, а также Dange 1966: 135 — 138; Ригведа 1972: 126, 294; Ригведа 1995: 194 — 195; 460; 622). О близости понятий битвы и жертвоприношения в сознании ведийского индоария говорит и то обстоятельство, что целый ряд ведийских терминов (samarya, samitha, devavīti и др.) обозначают одновременно и сражение, и жертвенный обряд (Dange 1966: 136). В эпосе часто встречаются сравнения битвы с жертвоприношением или метафора «битва — жертвоприношение», причем нередко о том или ином противнике, которого герой убивает в сражении, говорится, что это — «доля» данного героя в «жертвоприношении битвы» (напр., II. 20.33 - 34; VI. 81.12; VII. 22.33; 152.11; ср.: Hiltebeitel 1976: 323). Понятие «доли» выражается словом bhāga с первичным значением ‘доля, вкушаемая при жертвоприношении’ (или синонимом aṃśa).
3 Т.е. Индры. Небесный мир царя богов, воителя Индры, предназначен прежде всего для павших в битве воинов и праведных земных царей.
4 Мир небесных музыкантов, гандхарвов, и их прекрасных танцующих подруг, апсар, должен был мыслиться, несомненно, радостным миром. Чаще, однако, те и другие представлены в текстах увеселяющими гостей небесного мира Индры. 5 Гухьяки — класс духов, обитающих в небесном мире бога сокровищ Куберы (описания этого мира в значительной мере повторяют описания мира царя богов Индры).
6 Мир праотца всех богов Брахмы в Мбх описывается как высший из небесных миров (см. подробное его описание в Мбх II. 11 Махабхарата 1962: 26 — 28).
7 По мнению В. Г. Паранджпе, издателя Критического текста, в последнем стихе имеются в виду те, кто умер или погиб не на поле сражения, а на пути к нему (Strīparvan 1956: 121).
8 Страна «северных куру» — Уттаракуру, индийский «земной рай», помещавшийся традицией где-то на севере, за Гималаями. В ведийскую эпоху северные куру были еще, возможно, реальной этнической группой, ветвью племени куру, жившей в Гималаях. Представление о стране Уттаракуру как земном рае к северу от Индии проникло в грековизантийскую литературу, а через ее посредство даже в Древнюю Русь (топонимы Ринокоторай, Ринокурурь в «Хронике» Георгия Амартола; см.: Law 1943: 21, 26; Шохин 1988: 194; Karttunen 1989: 138 — 139, 186 — 189; Васильков 1991: 49).
9 В подлиннике — siddha, слово, обозначающее 1. йога или подвижника, достигшего обладания сверхъестественными способностями (siddhi), или 2. особый класс полубогов.
10 Ломаша — один из devarṣi — особого разряда ṛṣi ‘святых мудрецов’, специфическими характеристиками которого являются способность свободного перемещения по различным уровням вселенной («мирам») и функция посредничества между их обитателями (прежде всего: между людьми и богами). На истоки представления об этих (буквально) «богомудрецах» в земной действительности указывает обнародованный Г.-Д. Зонтхаймером материал о роли devarṣī в народной культуре маратхов, где этим термином определяются люди, периодически «одержимые» тем или иным богом, причем в состоянии «одержимости» или транса они обретают способность распознания злых духов и их изгнания, т.е. исцеления больных (Sontheimer 1993: 140 — 146). Весьма вероятно, и в ведийскую эпоху слово devarṣi относилось исходно к своего рода шаману и значило приблизительно «богоодержимый мудрец». В III книге Мбх рассказывается о том, как Индра повелел Ломаше как посланцу богов сопровождать Пандавов в их паломничестве по святым местам (тиртхам) — именно для того, чтобы оберегать их от злых духов (см.: Махабхарата 1987: 109 — 110, 212 и др.). В пути Ломаша (обладающий ясновидением и всезнанием) сообщает Пандавам многочисленные мифы и предания, связанные с тиртхами.
11 Джняна-йога — «йога знания», особый путь или аспект йоги, в котором акцент делается на гнозис и культивируется способность постоянного различения между истинным и ложным, «Я» (ātman) и «не-Я» (anātman, prakṛti). Прогресс в йоге имеет побочным следствием обретение некоторых паранормальных способностей (ṛddhi. siddhi), к числу которых относится и «чудесное око» (divyacakṣus) — т.е. ясновидение.
12 То есть не являлся домохозяином, главой семейства, в обязанности которого входило разведение и поддержание огня для домашних обрядов.
13 Судхарман — по-видимому, семейный жрец (пурохита) Дурьодханы.
14 Вероятно, имеется в виду новое, «тонкое», прозрачное тело, которое усопший обретает для жизни в ином мире только в результате заупокойного обряда экоддишта-шраддха, в ходе которого усопшего, сразу после кремации пребывавшего в состоянии preta — бесплотного неупокоенного духа, «кормили» рисовыми клецками (pīṇḍa) и «поили» водой. Это занимало 10 дней, затем усопший приобщался сонму предков (питаров) — на 12-й день, если он был брахманом, имевшим право разводить свой жертвенный огонь, или через полтора месяца — если он принадлежал к другим социальным категориям. После этого усопшего «кормили и поили» уже вместе со всем сонмом питаров в ходе периодической общей шраддхи.
15 Сын Духшасаны (Dauḥśāsani) — известен только по этому патрониму (Sörensen 1978: 235).
16 Питримедха — «обряд для питаров», комплекс погребальных ритуалов, включавший в себя кремацию, собирание костей и т. п.
17 В подлиннике — veṣṭana, что может означать головную повязку, тюрбан, диадему и любой убор, обвивающий или окружающий голову.
18 Сразу после кремации следовало приступить к обряду ekoddiṣṭaśrāddha («шраддха для одного», «персональная шраддха»), имевшему целью дать усопшему новое тело (см. выше, примеч. 218). Важным компонентом этого обряда были возлияния воды, tarpaṇa (букв.: ‘насыщение’). В отличие от практикуемых в каждодневном ритуале возлияний воды, адресованных богам (вода выливается из сложенных вместе ладоней так, что она стекает по кончикам пальцев) и полубожественным мудрецам-риши (вода стекает по запястьям), при возлияниях предкам воду сливают с ладони правой руки, пропуская между большим и указательным пальцами (ср. запрет в застольных традициях ряда народов разливать напитки, держа кисть правой руки ладонью вверх, с наклоном вправо — ранее, возможно, специфический жест заупокойного ритуала). 19 Возлияния воды совершаются обычно на неглубоком месте в реке. Поскольку жен, совершавших обряд, было очень много, Ганга обмелела, чтобы дать им всем место для исполнения обряда.
20 «Солнечные» сравнения для Карны далеко не случайны: в сознание сказителей эпоса и их аудитории время от времени возвращается память о том, что Карна является сыном Солнца-Сурьи и, по существу, тождествен ему. Особая концентрация «отождествляющих» сравнений Карны с Сурьей (и Арджуны с Индрой) отмечена в эпизоде последнего поединка Карны с Арджуной, воспроизводящем на эпическом уровне ведийский миф о борьбе Сурьи-Солнца с Индрой — богом Грозы (см.: Васильков, Невелева 1988: 165 — 168, 175).
<H1>Махабхарата XII. Комментарии; С.Л.Невелева (2017)</H1> 1 Перевод глав выполнен по критическому изданию (The Mahābhārata 1966).
2 Вайшампаяна — мудрец-риши, от имени которого ведется основное повествование в «Махабхарате», рассказывает царю Джанамеджае во время великого жертвоприношения о борьбе за власть между Пандавами и Кауравами.
3 Сыновья Панду — герои Пандавы; мать троих старших сыновей — Юдхиштхиры, Бхимасены и Арджуны — Кунти, а младших — близнецов Накулы и Сахадевы — Мадри.
4 Видура — воплощение на земле бога Дхармы, олицетворение мудрости и закона, наставник героев.
5 Дхритараштра — отец ста братьев Кауравов во главе с Дурьодханой.
6 Бхараты — потомки царя Бхараты, основателя рода, к которому принадлежит большинство персонажей «Махабхараты»; наряду с панчалами бхараты внесли существенный вклад в формирование древнеиндийской цивилизации.
7 Ссылка на последний эпизод книги XI «Стрипарва» («О женах»), в которой женщины оплакивают павших в битве героев (Махабхарата 1998: 94).
8 Куру — имя царя, потомка Бхараты, родоначальника индоарийского племени куру, входящего в состав Бхаратов. 9 Ритуальное очищение (śauca), необходимое после соприкосновения со смертью, совершалось за пределами поселения.
10 Юдхиштхира — Пандава, царь, сын Дхармы, бога Закона; считается его воплощением на земле.
11 Сиддхи — «совершенные», разряд полубогов, отмеченных благочестием. Риши — святые мудрецы, представленные в эпосе тремя разрядами: божественные мудрецы, брахманы-мудрецы и цари-мудрецы.
12 Двайпаяна — «Островитянин» (dvīpa — «остров»), имя-эпитет риши Вьясы, рожденного Сатьявати на острове посреди реки Ямуны. Традиция приписывает ему создание «Махабхараты» и разделение на четыре части некогда единой Веды.
13 Нарада — божественный мудрец, сын Брахмы, творца вселенной, посредник между богами и людьми.
14 Канва — риши, воспитавший в своей обители Шакунталу, оставленную ее матерью — апсарой Менакой.
15 Дваждырожденные — представители трех высших варн, т.е. брахманов, кшатриев и вайшьев; в эпосе так называют преимущественно брахманов. Прохождение обряда инициации считалось вторым рождением.
16 Веды — «Ригведа» («Веда гимнов»), «Самаведа» («Веда мелодий»), «Яджурведа» («Веда жертвенных песнопений») и «Атхарваведа» («Веда заклинаний») представляют собой древнейшее собрание гимнов и молитв, которое относится к литературе шрути, т.е. Откровения, дарованного свыше мудрецам-риши. «Атхарваведа» была присоединена к священным текстам позже других.
17 Снатака — «совершивший омовение», т.е. брахман, завершивший первую стадию жизни — ашраму брахмачарья, получив в доме наставника навыки совершения необходимых обрядов; по возвращении домой брахман вступает в следующую стадию жизни — ашраму гархастхья (домохозяина).
18 Бхагиратхи — Дочь Бхагиратхи, «патроним» священной реки Ганги, сошедшей с небес на грудь этого риши.
19 …милостью Мадхавы в соответствии с дхармой покорена эта земля. — Мадхава, т.е. Владетель племени мадху, этническое именование Кришны, который способствовал победе Пандавов над Кауравами в великой эпической битве; согласно «Махабхарате», право на царский престол в соответствии с дхармой (законом) принадлежит Пандавам, а не их соперникам Кауравам.
20 Приверженный дхарме кшатрия… — Каждой варне (сословию) предписывалось соблюдение своей дхармы; важнейшее достоинство воина — верность кшатрийской дхарме.
21 Словом «благоденствие» передано понятие шри, обозначающее царскую удачу и славу. Мифологически Шри — супруга царя богов Индры, с течением времени ассоциируется с Вишну.
22 Кришна — в эпосе нередко воплощение Вишну; друг и союзник Пандавов, во время битвы — колесничий Арджуны.
23 Бхима — «Грозный», сокр. от имени Бхимасена, второго по старшинству среди братьев Пандавов, согласно «небесной» родословной — сын бога ветра Вайю, наделенный его воинственной мощью.
24 Арджуна — один из пяти братьев Пандавов, считается сыном Индры, царя богов, в паре с Нараяной-Кришной — воплощение древнего риши Нары. 25 В битве на Курукшетре противостояли друг другу двоюродные братья — Пандавы и Кауравы.
26 Саубхадра — сын Субхадры, сестры Кришны, матроним героя-воина Абхиманью.
27 Драупади — супруга пятерых Пандавов.
28 Погубитель Мадху — имя-эпитет Кришны, которое он разделяет с Вишну, покаравшим демона Мадху.
29 Варшнеи — Вришнийка, этническое имя Субхадры, сестры Кришны, происходящей из подчиненного Кришне племени вришниев.
30 Дварака — столица Кришны, поглощенная океаном после его гибели.
31 Хари — одно из имен Кришны.
32 Кунти, родив Карну от бога Солнца до своего брака с Панду, скрыла тайну его рождения, так что Пандавы не знали, что сражались против своего старшего брата; Карна был повержен Арджуной, когда колесо его колесницы застряло в расселине земли (Махабхарата 1990: 222–236).
33 Сострадание и смирение — черты, приписываемые здесь Карне, ему не свойственны, но присутствуют в плаче Юдхиштхиры согласно «инерции жанра»; о плаче в Махабхарате (Васильков 1998: 133–158).
34 Стойкий в обетах — особая черта Карны. Однажды Индра, приняв обличье брахмана (а брахманов надлежало одаривать), явился к нему и попросил у Карны серьги и панцирь, символы его бессмертия (Махабхарата 1987: 572–588).
35 Подобный набор художественных средств (в основном формульных эпитетов и сравнений) характерен для эпического плача по воину-герою.
36 Сурья — бог Солнца, известный в Ведах; с течением времени утрачивает свое значение. Кунти, родившая от него сына, в страхе перед осуждением родни поместила новорожденного в обмазанную воском, устланную тканью корзину и пустила ее по реке (Невелева 2010а: 40–51); анализ сюжета о подкидыше (Пропп 1976: 258–299).
37 Радхея — матроним Карны от имени Радхи, его приемной матери; суты — здесь: профессионально-этническое объединение.
38 Партха — сын Притхи, матроним каждого из трех старших Пандавов, в данном случае — Арджуны. Владетель белых коней — именование Арджуны по его атрибуту (Варуна, бог вод, даровал ему белых коней).
39 Близнецы — Накула и Сахадева, младшие Пандавы, сыновья близнечной пары богов Ашвинов.
40 …верный благому обету… — Карна, оказавшись в стане Кауравов, соперников Пандавов, до конца остался им верен.
41 Притха — имя Кунти, матери старших Пандавов и Карны. 42 Дурьодхана — «Трудноодолимый», имя главного из Кауравов, ста сыновей царя Дхритараштры.
43 Кешава — «Густоволосый», имя-эпитет Кришны, которое иногда трактуется как этнический признак, связанный с южными истоками образа. Арджуна (Виджая) и Кришна в «Махабхарате» тесно связаны между собой.
44 Сын Дхармы — «патроним» Юдхиштхиры.
45 Пхальгуна — имя Арджуны, родившегося под созвездием Пхальгуни.
46 …сложив у груди ладони… — сложенные вместе у груди ладони — знак почтения.
47 О беседе Карны с матерью см. (Махабхарата 1976: 285–287).
48 Кунти раскрывает тайну происхождения Карны только в конце «Стрипарвы» (Махабхарата 1998: 94), когда женщины оплакивают воинов, павших в великой битве.
49 Васава — именование Индры, властителя восьми богов Васу, олицетворяющих небесные явления.
50 Собрание — сабха, политический институт древней Индии; Пандавы и их супруга Драупади подверглись унижению в Собрании кшатриев, что послужило толчком к развитию трагических событий «Махабхараты».
51 Имеется в виду ритуальная игра в кости, которую проиграли Пандавы.
52 Когда колесница Карны застряла в трещине земли, его поединок с Арджуной должен был быть остановлен: один из воинов не мог сражаться. Однако Арджуна, поощряемый Кришной, пренебрег этим правилом и стрелой снес Карне голову (Махабхарата 1990: 225–230).
53 Далее гибель Карны объясняется проклятием и рядом других обрушившихся на него невзгод, а вина Арджуны тщательно завуалирована. 54 Юдхиштхира, соблюдая каноны эпической беседы, обращается к божественному риши Нараде, мудрость которого дает ему возможность знать о прошлом и провидеть будущее.
55 …лучший из владеющих Словом… — характеристика мудрецов-риши, владеющих священной речью «Ригведы».
56 Сын суты — именование Карны, усыновленного сутой Адхиратхой.
57 Бхарата — здесь Юдхиштхира, один из потомков царя Бхараты, основателя династии, к которой принадлежат Кауравы, Пандавы и другие персонажи «Махабхараты».
58 Если для брахмана путь на небеса лежит через жертвоприношение, то для кшатрия — через гибель в честном бою.
59 Ангирасы — род, связанный с почитанием огня; известны своим искусством пения ведийских гимнов. Здесь речь идет о брахмане-воине Дроне, наставнике Пандавов и Кауравов.
60 Дханурведа — «Веда лука», военное искусство, главное в котором — умение стрелять из боевого лука.
61 Индра царей — т.е. «царь над царями», так называемая «индрова метафора», символизирующая верховную власть царя, соответствующего на земле царю богов Индре (Невелева 2011: 151–172).
62 Владетель лука Гандива — Арджуна, получивший волшебный лук, созданный Брахмой, от бога огня Агни (по другой версии — от бога вод Варуны).
63 Васудева (vāsudeva) — патроним Кришны («сын Васудевы»), отличающийся от имени его отца лишь долготой первого слога.
64 Завоеватель богатств — один из эпитетов Арджуны как царя-воина.
65 Оружие Брахмы — волшебное оружие, мечущее стрелы. 66 Рама — Парашурама (Рама с топором); чтобы отомстить за убитого отца, брахмана Джамадагни, он истребил всех кшатриев на земле, трижды наполнив семь озер их кровью.
67 Махендра — горная гряда в Ориссе на востоке Индийского субконтинента.
68 Бхаргава — родовое имя Парашурамы и ряда других эпических персонажей, потомков ведийского мудреца Бхригу; Бхаргавам иногда приписывают главную роль в так называемом «брахманском редактировании» «Махабхараты» (Goldman 1977). Карна, таким образом, обманул Раму, представившись брахманом.
69 Гандхарвы — небесные музыканты; ракшасы — демоны-оборотни, в отличие от асуров враждующие с людьми; нарушают ход жертвоприношения; якши — воинственные полубоги, охраняющие сокровища Куберы, бога богатств.
70 Агнихотра — ежедневный обряд жертвоприношения огню, во время которого на утренней и вечерней заре в огонь возливают молоко или масло.
71 Поступок Арджуны, который в нарушение воинской дхармы не прервал поединка, когда колесница его соперника увязла в земле, объясняется здесь проклятием брахмана, который предсказал дальнейшие события и судьбу Карны.
72 Тигр среди потомков Бхригу… — При характеристике Рамы используется один из видов широко распространенной в эпосе «животной» метафоры, подчеркивающей физическую мощь воина, однако если речь идет о брахмане, то мощь духовную (Невелева 2011: 20–40). 73 Пост — обязательный компонент подвижничества.
74 См. примеч. 66.
75 Соприкосновение с кровью как нечистой субстанцией оскверняет брахмана.
76 Нарака — название ада, где грешники претерпевают мучения.
77 Деваюга («Юга богов») — то же: Критаюга, Золотой век древнеиндийской космогонии.
78 Асуры — демоны, некогда считавшиеся старшими братьями богов; в эпосе разряды «низшей» мифологии (здесь — ракшасы и асуры) часто смешиваются между собой.
79 Неоднократно используемый в эпосе мотив проклятия брахмана принадлежит к числу традиционных в древнеиндийской словесности. 80 Суты — царские колесничие, очевидцы и певцы воинских подвигов царя-кшатрия, стояли у истоков эпической традиции, занимая высокое социальное положение.
81 Радхея — сын Радхи, именование Карны (см. примеч. 37).
82 Ученик-брахмачарин имеет равные права с собственными сыновьями наставника.
83 Карна сойдется в поединке с Арджуной, воином, равным ему своими достоинствами.
84 В данном случае Брахма — Мировой Абсолют, высшее начало мироздания.
85 Сваямвара — свадебный обряд, организуемый царем, намеревающимся выбрать жениха для своей дочери из соревнующихся между собой царей-воинов, претендентов на ее руку.
86 Калинги — племя, жившее на территории современной Ориссы; в «Махабхарате» называется в числе восточных «варваров»-млеччхов, союзников Кауравов.
87 Среди этих персонажей, помимо Ашоки, известны следующие: Шишупала — царь чеди, индоарийского племени, жившего к западу от долины Ганги; Джарасандха — царь страны Магадхи (и народа магадхов) в южной части современного Бихара; Бхишмака — царь бходжей, обитавших в Центральной и Западной Индии. Бходжа — этническое прозвание Критавармана, отца супруги Кришны.
88 Млеччхи — «варвары», согласно «Махабхарате», народности, чуждые культуре Мадхьядеши, «Срединной земли» в Ямуно-Гангском междуречье.
89 Кауравья — потомок Куру, то же: Каурава. 13 90 Бхишма и Дрона — военные наставники и Пандавов, и Кауравов.
91 Защитный ремень надевался на левую руку воина для защиты от удара тетивы, напальчник — кожаный колпачок, защищавший большой палец стрелка из лука.
92 Город, названный в честь слона — город Хастинапура, столица Пандавов на севере Ямуно-Гангской долины, к северо-востоку от современного Дели. По традиции название этого города связывается с именем его основателя — царя Хастина, однако использование в этом названии синонимов слова «хастин» («слон») указывает на нечеткость этой ассоциации.
93 Бахукантака — букв. «колючий», название ряда растений.
94 …созданному Джарой. — Тело Джарасандхи, царя Магадхи, при рождении состояло из двух половин, которые были соединены Джарой, ракшасом в женском обличье (отсюда имя царя, означающее «Соединенный Джарой»).
95 Малини — второе название города Чампа.
96 Анги — народ, живший на территории современного Бихара; в «Махабхарате» относится к числу «млеччхов»-варваров.
97 Индра лишил Карну серег и панциря, сделав его тем самым уязвимым для Арджуны, своего сына (ср. 14 примеч. 34). 98 «Книга о Карне» (Махабхарата 1990) завершается тем, что Арджуна (Виджая), подстрекаемый Кришной (Васудевой), убил Карну, когда колесо его колесницы застряло в трещине земли.
99 Кунти получила сына в дар от Сурьи, бога Солнца.
100 Шатакрату — имя бога Индры, которое может трактоваться как Совершитель ста жертвоприношений или как Стосильный, причем оба толкования связаны между собой: жертвоприношением обретается особая сила.
101 Карна способствовал тому, чтобы Бхишма, сложивший оружие из-за нежелания сражаться с воином, бывшим в прошлом рождении женщиной, был повержен в битве (Махабхарата 2009: 214).
102 Карна, назначенный во время битвы военачальником Кауравов, выбрал Шалью, родственника Пандавов, себе в колесничие, однако отношения между Карной и Шальей с самого начала были полны противоречий (Махабхарата 1990).
103 Будучи колесничим Арджуны, Кришна (Васудева) во время его поединка с Карной напомнил ему обо всех обидах, которые пришлось вынести Пандавам от Кауравов, и это подтолкнуло Арджуну к нападению на безоружного Карну.
104 Имя Карны Вайкартана имеет два значения: одно связано с корнем «срезáть», что отсылает к эпизоду срезания им своих серег и панциря, другое — «сын Солнца» Вайкартаны (пронзающего небо лучами). Творец дня — Солнце, поэтому здесь на передний план выходит второе значение имени Вайкартана.
105 Владетедль лука Гандива — Арджуна.
106 Арджуна, выдержавший воинское испытание, получил от Шивы волшебное оружие вместе с тайной его возвращения. Боги-локапалы, хранители мира (Индра, бог смерти Яма, бог вод Варуна и бог богатства Кубера), также вручили Арджуне свое небесное оружие (Васильков 1974: 139–158).
107 Дрона и Крипа — воины старшего поколения, наставники Кауравов и Пандавов в воинском искусстве.
108 Именно через гибель воина в честном бою лежит его путь на небеса.
109 Таково непривычное, но часто встречающееся в «Махабхарате» сравнение глубокого, вырывающегося со свистом вздоха человека с шипением змеи.
110 В «Махабхарате» к положительному понятию обычно не прилагается эпитет, поясняющий его значение (vacanam arthavat — букв. «слова, исполненные смысла»). 111 Бхаскара — «Творящий свет», имя Сурьи, бога Солнца.
112 Бхану — одно из имен Солнца.
113 Смертоносное Время, властвующее над людьми — один из самых мрачных образов древнеиндийской мифологии. О доктрине калавада, «учении о Времени», см. (Васильков 1996: 221–223; 2010а: 11–14; Vassilkov 1999: 17–33; Невелева 2016: 295–309).
114 …верному дхарме Царю дхармы… — такие характеристики царя Юдхиштхиры, сына бога Дхармы, выстраиваются в аллитерационный ряд.
115 Имеется в виду Дварака, столица подвластных Кришне племен вришнийцев и анхаков.
116 Кауравы, как и Пандавы, являются потомками прародителя Куру, т.е. принадлежат к одной и той же народности куру.
117 Едва ли в этих высказываниях Юдхиштхиры можно усмотреть отсылку к древнеиндийскому учению о четырех стадиях жизни (ашрамах), когда по завершении второй стадии (ашрамы домохозяина), порвав социальные связи, удаляются в леса, дабы предаться подвижничеству. Скорее всего, здесь, по-видимому, противополагаются одна другой две доктрины — активной деятельности (pravṛtti) и «недеяния» (nivṛtti).
118 Согласно древнеиндийской космологии, троемирие — небо, земля и подземные миры, по другому варианту — небо, атмосфера и земля. 119 Примерно такой набор богатств характерен для эпических «отголосков» внеэкономического церемониального обмена между «фратриями» архаического общества, построенного по дуальному принципу.
120 Вайвасвата — сын Солнца, именование как бога смерти Ямы, первого из умерших, так и Ману, первого из живущих. «Удалиться в обитель Вайвасваты» (Ямы) — одна из метафор смерти, особенно распространенных в сценах поединков.
121 Брахмачарья — первая из четырех стадий жизни человека, когда он соблюдает обет воздержания. Так называется и соблюдение подвижником обета целомудрия.
122 Срок вынашивания ребенка исчисляется по лунному календарю, согласно которому месяц равен 27–28 дням.
123 Здесь серьги — знак прохождения инициации, перехода в статус воина (Невелева 2010: 40–51).
124 Первейший долг сыновей — совершать жертвоприношения богам и предкам семи поколений.
125 Судьбы героев предопределены, таким образом, всевластным Временем.
126 Панчалы — народность, жившая по верхнему течению Ганга и причастная, наряду с куру, к сложению культуры Мадхьядеши, «Срединной земли», родины «Махабхараты».
127 Слепой царь Кауравов Дхритараштра во всем потакал Дурьодхане, главному из ста своих сыновей.
128 Саубала — Шакуни, царь Гандхары, сторонник Кауравов. Хитростью обыграв Юдхиштхиру в ритуальной игре в кости, он вынудил Пандавов удалиться на двенадцать лет в изгнание.
129 Гангея — матроним Бхишмы, сына богини-реки Ганги, деда Пандавов и Кауравов. 130 Видура пытался вместе с Бхишмой примирить Кауравов с Пандавами и предотвратить кровавую битву между ними.
131 Суйодхана — «Хорошо сражающийся», прозвание Дурьодханы, которое можно трактовать как «Неодолимый».
132 Вришниец — родовое имя Кришны. Дурьодхана в собрании кшатриев дерзко говорил с Кришной, когда тот вслед за Бхишмой и Видурой советовал ему примириться с Пандавами, дабы предотвратить кровопролитие (Махабхарата 1976: 248–249).
133 Появление в небе множества солнц — один из главных предвестников пралаи, мировой катастрофы.
134 Шакуни давал советы Дурьодхане, как обмануть Пандавов.
135 Т.е. отшельник, порвавший связь с миром.
136 Шрути — священные ведийские тексты. Юдхиштхира, ссылаясь на авторитет Вед, раскрывает значение подвижничества как пути к освобождению от уз сансары в соответствии с индуистской теорией, значительно более поздней, чем установления ведийской словесности.
137 Высшая цель подвижничества — соединение с Брахманом как основой мироздания.
138 Понятие двойственности на бытовом уровне основывается на парах оппозиций: «хорошее/плохое», «горячее/холодное», «приятное/неприятное», «хвала/порицание», «друг/враг», «удовольствие/страдание» и т.д.
139 Тот, кто связан мирскими узами… — т.е. тот, кто имеет дом, семью, владеет имуществом и т.д.
140 На этом речь Юдхиштхиры заканчивается, и далее его братья и Кришна начинают увещевать царя, развивая затронутые им темы, и советуют обратиться за разрешением сомнений к лежащему на смертном одре мудрому Бхишме, поучение которого и составляет содержание «Шантипарвы».
<H1>Махабхарата XIV. Комментарии; Я.В.Васильков, С.Л.Невелева (2003)</H1> КОММЕНТАРИЙ
(СОСТАВИТЕЛИ Я. В. ВАСИЛЬКОВ И С. Л. НЕВЕЛЕВА)
Ашвамедхикапарва
Книга о жертвоприношении коня
Главы 1—15
1 Дхритараштра — имя слепого царя племени Куру, дяди героев эпоса — братьев Пандавов, заменившего им отца, и родного отца ста братьев-кауравов — соперников Пандавов, побежденных ими в великой битве.
2 …возлияния воды (для покойного Бхишмы) — Тринадцатая книга эпопеи, «Анушасана-парва», заканчивается эпизодом заупокойного обряда — возлияний воды для души усопшего. Обряд совершают на мелководье Ганги герои-Пандавы, проводив в «мир предков» своего погибшего старшего родича Бхишму.
3 Юдхиштхира — старший из братьев Пандавов, прежде бывший царем половины страны Куру, со столицей в Индрапрастхе, которую выделил Пандавам Дхритараштра, а после великой битвы сменивший Дхритараштру на престоле объединенного царства Куру со столицей в Хастинапуре.
4 Кришна — царь племени ядавов (свойственник Пандавов, брат Субхадры, жены одного из Пандавов — Арджуны), участвовавший в великой битве на их стороне как колесничий Арджуны. Перед началом битвы открыл Арджуне, что является воплощением Бога на земле и произнес знаменитую проповедь «Бхагавадгиты» (кн. VI Мбх).
5 Бхима — «Грозный», один из братьев Пандавов, отличающийся огромной физической силой, а также, подобно своему «небесному отцу» Ваю (Ветру), стремительностью и буйством.
6 Род Куру — правящий род племени (царства) Куру, названный по легендарному родоначальнику.
7 …кшатрийский… — Т. е. воинский, по названию сословия царей и воинов: кшатриев (кшатры).
8 Дхарма — универсальный религиозный закон индуизма, определяющий одновременно и порядок в мироздании, и нормы общественной жизни, и деятельность индивида (дхарма как сословный и религиозный долг).
9 Гандхари — супруга царя Дхритараштры, мать ста братьев-кауравов. Родом из страны Гандхары на территории Северного Пенджаба, в месте впадения реки Кабул в Инд.
10 Не послушал я благих советов… Видуры… — Видура, герой старшего поколения, дядя Пандавов и кауравов, мудрец-риши, не раз предостерегал царя Дхритараштру от распрей его сыновей с Пандавами, предсказывая поражение кауравов. 11 Благочестивый провидец — divyadarśanaḥ, букв.: «обладатель чудесного/божественного ви́дения». Имеется в виду Видура.
12 Суйодхана — «Легко одолимый», прозвище Дурьодханы, употребляемое обычно его противниками; представляет собой намеренное искажение смысла его имени («Трудноодолимый»).
13 Карна — брат Пандавов, тайно рожденный их матерью Кунти от бога Сурьи (Солнца) до брака с Панду и усыновленный колесничим (слугой) Адхиратхой. Обида Карны на Пандавов, не знающих о своем родстве с ним, приводит его во враждебный им лагерь. В великой битве Карна гибнет от руки Арджуны (см. кн. VIII Мбх: Карнапарву, или Книгу о Карне).
14 Шакуни — брат Гандхари и дядя ста братьев-кауравов, один из наиболее непримиримых противников Пандавов.
15 Царь Праведности — Дхармараджа, «Царь дхармы (закона)», имя-эпитет Юдхиштхиры, подчеркивающее благочестие (как основную отличительную черту его характера) и ассоциативно указывающее на его родство с богом Дхармой (его «небесным отцом»).
16 Как самодержец… — В подлиннике meḍhībhūtaḥ svayaṃ — букв.: «Став сам центральной опорой (всему)» — идиома, практически непереводимая.
17 Престарелые родители… — Отца Юдхиштхиры с братьями — царя Панду — давно нет в живых, но его заменяет братьям-Пандавам их дядя и брат Панду — Дхритараштра. Он и имеет в виду здесь именно себя, а также свою супругу — царицу Гандхари.
18 Кешава — «Пышноволосый» (или «Длинноволосый») — одно из имен Кришны.
19 Брахманы — члены высшей из четырех варн (сословий или социальных рангов) древнеиндийского общества. По роду занятий — жрецы (исполнители всех важнейших обрядов) и ученые.
20 Сома — ритуальный напиток, изготовлявшийся из сока одноименного растения. Приношение сомы в жертву богам являлось важнейшим элементом ведийского ритуала.
21 Свадха — «собственная доля» жертвы, приносимая при обряде тому или иному из богов. Здесь в более узком значении: пища или питье, приносимое при заупокойных обрядах в жертву усопшим предкам.
22 Питары — «Отцы», усопшие предки как единая группа, к которой присоединялся всякий покойник после совершения для него индивидуальных заупокойных обрядов.
23 «Царская дхарма» — rājadharma — т. е. закон, долг, правила поведения царя. Так озаглавлен большой раздел кн. XII Мбх — «Шантипарвы», в которой мудрый старец Бхишма, старший родич Пандавов и Кауравов, наставляет Юдхиштхиру.
24 Бхагиратхи — здесь bhāgīrathī, патроним (имя по отцу) Ганги, богини священной реки, которая согласно мифу была удочерена праведным царем Бхагиратхой — bhagīratha (Мбх III. 108. См. также: Махабхарата 1987. С. 237).
25 Кришна Двайпаяна (букв.: «Черный» и «Островитянин») — имена святого мудреца Вьясы, рожденного до брака от брахмана-мудреца Парашары дочерью рыбака Сатьявати, которая затем бросила его на острове. Фактический отец Дхритараштры, Панду и Видуры, породивший их по обычаю нийога от жен бездетного царя Вичитравирьи. Является родным дедом кауравов и Пандавов. Позднеэпическая традиция считает его автором Мбх. 26 Нарада — «божественный мудрец» (девариши) шаманского типа, посредник между миром богов и миром людей, часто выступает как мудрый советчик, передающий людям волю богов.
27 Носитель палицы и диска — cakragadādhara — эпитет, общий для Вишну в его космической форме — и для Кришны, его земного воплощения. Так же, как и употребленный в предыдущем стихе эпитет Вишну-Кришны Говинда, встречается в Мбх лишь в местах, предположительно достаточно поздних по происхождению.
28 Ядавы — племя, к которому принадлежал Кришна.
29 Дед — pitāmaha — обычное у Пандавов именование их общего с кауравами наставника Бхишмы, героя и мудреца старшего поколения, брата номинального деда Пандавов и кауравов, царя Вичитравирьи, и их фактического деда, мудреца Кришны Двайпаяны Вьясы.
30 Учение об освобождении — mokṣadharma — один из больших разделов кн. XII Мбх «Шантипарвы» и соответственно одна из главных тем наставлений, которые дает Юдхиштхире лежащий в ожидании своей смерти на Поле Куру Бхишма (ср. примеч. 22).
31 Смрити — (букв. «память») — т. е. «передаваемое по памяти», Священное предание индуизма, в отличие от Откровения (шрути), т. е. Вед.
32 Писания… — В подлиннике: агамы, что означает в данном случае традиционные тексты вообще, от Вед и до шастр.
33 Ишвара — «Господь», «Владыка», имя или термин, обозначающий в индуизме Божественную Личность, создателя Вселенной, ведающего также и каждой индивидуальной человеческой судьбой (см. подробнее: Индуизм 1995. С. 216—217).
34 Бхарата (bhārata) — «потомок Бхараты» — имя по предку (царю Bhārata Лунной династии), общее для всех кауравов и Пандавов, и вообще для большинства эпических персонажей как членов правящей династии племени Куру. Здесь относится к царю Юдхиштхире.
35 Асуры — своего рода индийские «титаны», соперники и противники светлых богов (дэва); изначально — старшие братья богов (боги старшего поколения), они в ходе развития мифологии индуизма все более демонизируются.
36 Данавы — «детища Дану», часто, как здесь, — синоним асуров, или же один из двух асурских родов (второй — дайтьи — «детища Дити», по имени второй из двух жен патриарха Кашьяпы).
37 Здесь перечислены некоторые царские обряды: раджасуя — «рождение царя», обряд царского посвящения, знаменовавший утверждение суверенной власти правителя над другими царями, совершавшийся (вместе с сопутствующими ритуалами) на протяжении двух лет (см.: Heesterman 1957); об ашвамедхе — «жертвоприношении коня» — см. в сопроводительной статье С. Л. Невелевой; сарвамедха — «вселенское жертвоприношение», десятидневный обряд жертвоприношения сомы; нарамедха — то же, что пурушамедха «жертвоприношение человека», пятидневный обряд жертвоприношения сомы.
38 Сравнение содержит отсылку к образам и сюжетам, хорошо знакомым эпической аудитории.
Рама, сын Дашаратхи — царь Айодхьи, герой «Сказания о Раме» (Rāmopākhyāna), вошедшего в кн. III Мбх (с. 258—275. См. также: Махабхарата 1987. С. 518—553, 699—703). Близкая версия сюжета легла в основу второй великой эпопеи древней Индии — «Рамаяны» Вальмики. Бхарата, сын Духшанты и Шакунталы, — также герой известного лирико-эпического сюжета, сохраненного в Мбх (I. 62—69) и нашедшего свое всемирно известное воплощение в пьесе Калидасы «Шакунтала»; в рус. переводе К. Бальмонта — «Сакунтала» (см.: Калидаса 1956. 81—184).
39 Такой обряд, когда вся земля служит дакшиной. — Т. е. когда вместо дакшины (полагающегося за исполнение обряда вознаграждения богатствами) брахманам символически вручается власть над всей землей.
40 Эпос здесь, как и во многих других местах, использует прием, характерный для поэтики ведийских гимнов: эпитет, обращенный к адресату, указывает на характер действия, которого от него ожидают и к которому его побуждают (см., напр.: Елизаренкова 1988. С. 295). Обращенный к Вьясе эпитет отшельника tapodhana (тот, кто владеет богатством тапаса — пыла подвижничества); намекает на то, что Юдхиштхира ждет от него помощи вполне конкретного характера: предоставления богатств, необходимых для жертвоприношения.
41 Партха — матронимик (имя по матери) Арджуны: «Сын Притхи» (Притха — другое имя Кунти).
42 Химаван («Снежный») — Гималайский хребет, понимаемый как единая многоглавая гора.
43 Буквально: «достойнейший из наделенных речью». Обращение к адресату этого эпитета указывает на то, что от него ждут искусного рассказа (см. предыд. примеч.).
44 Риши (ṛṣi) — древние святые мудрецы, легендарные авторы ведийских гимнов, провидцы и подвижники, обладающие сверхъестественными способностями; чаще — брахманы, но иногда и «царственные риши» (rājarṣi), как в данном случае царь Марутта.
45 Критаюга — первая из 4 юг, периодов, образующих в совокупности «Великую югу» (махаюгу), т. е. цикл существования вселенной между двумя светопреставлениями. Критаюга отмечена всеми признаками райского «золотого века»; в последующие периоды природа и человечество все более деградируют.
46 В подлиннике: daṇḍadharaḥ (держащий жезл). — Упомянутый атрибут символизировал карательную функцию царской власти, проявившуюся уже в правление Ману — прародителя и первого (после потопа) царя человечества. Жезл данда является также атрибутом Ямы — брата Ману, первого умершего, ставшего царем мертвых. Возможно, в эпоху индоиранской общности именно Яма мыслился первочеловеком и первоцарем (см.: Vassilkov 1999).
47 Индра — бог-громовержец, военный предводитель и царь богов, в силу этого вообще идеальный царь и небесный патрон земного царя. Распространенное выражение «Индра царей» означает приблизительно: «верховный царь над царями».
48 Словосочетание kośavāhana отражает, по-видимому, реальность архаического периода, когда богатства царя (вождя) арийского племени возили на специальных повозках.
49 В отличие от имени отца karaṃdhama здесь перед нами уже патроним, имя по отцу, образованное путем повышения степени первого гласного — kāraṃdhama, с долгим первым а — ā.
50 Третаюга — 2-я из 4 юг в мифологической хронологии. В этот период благочестие людей уменьшается на 1/4 по сравнению с Критаюгой, дхарма, представляемая в виде священной коровы, «стоит на трех ногах». Люди уже не обретают все желаемое ими немедля, им приходится теперь для этого приносить жертвы богам. 51 …Верховным царем… — В подлиннике — титул samrāj.
52 Брихаспати — ведийское божество, персонифицирующее идеального брахмана-жреца; мифический создатель науки политики для царей, наставник богов.
53 Ангирас — в мифологии индуизма: один из семи великих риши или один из десяти Праджапати, прародителей человечества. Идеальный жрец, в этой функции совпадает иногда с Брихаспати, пурохитой богов и правителем одноименной планеты (Брихаспати — Юпитер). В других случаях выступает как отец Брихаспати (см. далее — гл. 5).
54 Царь-миродержец — в подлиннике титул cakravartin (о значении его см.: Индуизм 1996. С. 449).
55 Сравнение героя по признаку победоносности и мощи с Вишну (а не с Индрой) является в Мбх типологически поздним (см.: Васильков, Невелева 1988. С. 158), что соответствует в целом позднему («пураническому») характеру легенды о Марутте.
56 Меру — мифическая гора в центре вселенной.
57 …золотых горшков, ковшей, мисок — kuṇḍāni pātrīś са piṭharāṇi — данные обозначения жертвенной утвари не входят в терминологию ведийской ашвамедхи; это термины, принадлежащие эпохе развитого («пуранического») индуизма.
58 …О достойнейший из владеющих речью. — По тексту Критич. издания это — эпитет царя Марутты, согласуемый с его именем в именительном падеже (rājā vadatāṃ varaḥ). Мы реконструируем здесь форму звательного падежа, обращение Юдхиштхиры к Вьясе; в таком случае, эпитет заключает в себе намек, указание на то, чего Юдхиштхира ожидает от собеседника (ср. примеч. 40 и 42).
59 … о владыка, чье богатство — пыл подвижничества — bhagavan…tapodhana — здесь снова в обращении Юдхиштхиры к Вьясе используются «эпитеты-апеллятивы», которые «имплицируют ожидаемые соответствующие действия» со стороны адресата коммуникации (Елизаренкова 1988. С. 304). Обращение bhagavan (владыка, букв. — владеющий долей) уже в Ригведе несет в себе побуждение адресата (божества) к наделению автора гимна счастливой долей, а эпитет tapodhana в нашем тексте явно содержит намек, что Вьяса должен использовать свою накопленную в подвижничестве энергию (тапас) для того, чтобы Пандавы обрели необходимое богатство (см. примеч. 40, 42, 56).
60 Асуры и боги — являются потомками (внуками) древнего божества Дакши Праджапати, поскольку родились от дочерей Дакши, отданных им в жены божественному мудрецу Кашьяпе.
61 Тапас — то же, что иногда мы переводим как «пыл подвижничества»: особая духовная энергия, накапливаемая путем аскезы.
62 Одетый одним лишь пространством, — т. е. нагой (обычный эпитет наиболее ревностных подвижников).
63 Васава… добился… статуса Индры. — В индуизме Индра — не столько имя, сколько «переходящий» титул царя вселенной. Нынешний Индра, чье личное имя Шакра, а имя-эпитет Васава — Vāsava («вождь клана богов Васу») — сменил на престоле небес «прежнего Индру», праведного асуру Бали.
64 Совершитель сотни жертвоприношений — Индра, который, согласно индуистским представлениям, стал царем богов благодаря своей активной жертвенной деятельности.
65 Яяти — царь Лунной династии, предок Пандавов и кауравов, прославившийся своей праведностью.
66 Шакра — он же «Царь богов», «Васава» — Индра. 67 Каунтея — «сын Кунти», матроним троих из братьев Пандавов: Юдхиштхиры, Бхимы и Арджуны. В данном случае Вьяса называет так Юдхиштхиру.
68 Борьба с врагами богов — асурами (в числе которых фигурируют Namuci, Viśvarūpa и Bala) является основной мифологической характеристикой ведийского громовержца Индры.
69 О владыка — щедрый податель. — В оригинале одно слово — bhagavan; переводим так, учитывая специфику семантики данного обращения в ситуации просьбы (см. примеч. 57).
70 О значении обращения tapodhana в ситуации просьбы см. примеч. 40, 57.
71 …словно бы по принуждению — saṃtapta iva — можно понять это и как «притворно демонстрируя скорбь» (так как надо убедить Самварту, что Нарада уже мертв).
72 Подобная угроза встречается и в текстах упанишад, но в иной ситуации — при задавании сопернику вопроса-загадки в ходе ритуальных диалогических прений.
73 Саттра (sattra, satra) — особый вид жертвоприношений сомы, совершавшихся жрецами-брахманами для самих себя, без стороннего заказчика (яджаманы).
74 Вритра — предводитель асуров в борьбе с богами, побежденный Индрой.
75 Пурандара — «Разрушитель (вражеских) крепостей», постоянный эпитет Индры-асуроборца.
76 Ясное разумение — śubhabuddhitva. — Правильное постижение истины — samyagjñāna. Всевозможные объекты восприятия — vaiṣaya. В речь царя здесь довольно неожиданно вторгается философская терминология.
77 Гандхарвы — мифическое полубожественные существа, небесные музыканты.
78 Владетель — bhagavat. Исходное значение эпитета: «обладающий (счастливой, богатой) долей» и соответственно — «способный наделить, одарить, дать (богатство)» (см. примеч. 13, 14, 23, 24.) Здесь этот эпитет применен к Шиве, несколько ниже — к «Владыке богатств» Кубере, и применен не случайно, так как именно эти два бога должны одарить Марутту необходимым для жертвоприношения богатством.
79 Супруг Умы. — В мифологии индуизма богиня (Парвати), дочь Химавана, выступает как супруга Шивы.
80 Бхуты — злые духи, ассоциируемые с неупокоенными душами умерших. Включаются в демоническую свиту Шивы (иногда также сопровождают Куберу).
81 Трезубец (Pināka) — один из главных атрибутов Шивы.
82 Махешвара — «Великий Владыка», имя Шивы.
83 Перечисляются различные божества и целые классы мифологических существ, сопровождающих Шиву: рудры — его непосредственное окружение, 11 божеств, из которых он (как Шива-Рудра) является главным (в Ведах связаны с явлением грозы, бури); садхьи — разряд небожителей, часто отождествляемых с сиддхами, достигшими совершенства святыми; вишвы (вишвадевы) — «все-боги», класс небожителей, состоящий из 10 божеств; васу — группа из 8 божеств, персонифицирующих природные явления (Апа — вода, Анила — ветер, Анала — огонь и т. д.) и возглавляемая Васавой — Индрой; Яма — царь мира мертвых; Варуна — в эпосе бог вод и западного направления; Кубера — бог богатства; пишачи — разряд демонов, пожирателей трупов; Ашвины — ведийская пара богов-близнецов, связанные с утренними и вечерними сумерками, божественные врачеватели (их древний эпитет Насатьи «Носатые» может быть связан с их изначально зооморфным конским обликом); апсары — небесные танцовщицы, возлюбленные гандхарвов; якши — изначально древесные духи, а в эпосе — воинственные стражи сокровищ Куберы; риши — святые мудрецы, творцы ведийских гимнов; Адитьи — «сыновья Адити», группа из 12 (как правило) ведийских богов (Митра, Варуна, Арьяман и др.), возглавляемая Индрой; Маруты — группа ведийских божеств, связанных с явлениями ветра, бури, грозы и молнии и выступающих как помощники громовержца Индры в его битвах с демонами; ятудханы — колдуны-оборотни, ассоциируемые со злыми духами.
84 Сияньем подобный юному солнцу — bālādityasamadyutiḥ — сравнение это неточно (утреннее, восходящее солнце не дает такого сияния, как дневное), и не встречается более нигде — ни в «Махабхарате» (по всем версиям, — см., напр.: Pratika-index 1967—1972), ни в «Рамаяне». Оно производит впечатление неестественности, искусственности, и содержит, весьма возможно, некий исторический намек: bālāditya встречается в индийской истории как имя-прозвище царевичей, становившееся иногда и именем-прозвищем правящего царя. Наиболее известен из носителей этого имени Нарасинхагупта Баладитья, представитель императорской династии Гупта, отражавший разрушительное нашествие на Индию гуннов в начале VI в. н. э. Предположение о том, что неизвестный литератор именно при дворе Нарасинхагупты Баладитьи внедрил в текст прозвище этого царя в лестном для него контексте, хорошо согласовывалось бы с тем, что: 1) фиксация текста Мбх приблизительно в том виде, как она дошла до нас, имела место именно при Гуптах, и 2) начальные главы «Ашвамедхикапарвы» по многим признакам должны быть отнесены как раз к этому позднему, завершающему периоду становления текста эпопеи.
85 Уже комментировавшийся ранее эпитет bhagavat (см. примеч. 32) здесь применен к «Владыке сокровищ» Кубере, от которого ожидается, что он снабдит царя Марутту необходимыми для совершения обряда богатствами. Мы приняли здесь чтение многих рукописей Кubеrо ‘nucaraiḥ saha вместо kuberānucaraiḥ saha (по Критич. изданию); последнее предполагает, что вся строфа Мбх XIV. 8, 7, состоящая из шести пад, описывает Шиву, «предающегося играм вместе со слугами Куберы», а не самого Куберу. Однако определенно царский атрибут описываемого персонажа — его пламенная «Царская Удача» (Шри) заставляет видеть в нем именно царя Куберу. О Кубере же идет речь и непосредственно вслед за этим (в стихе 11).
86 Отсюда до конца абзаца следует перечень имен Шивы, открывающийся именем-эпитетом bhagavat («Владетель» = «Щедрый даритель»), который несомненно призван побудить бога к тому, чтобы оправдать это имя. Вообще называние в определенной последовательности «тайных» имен божества имеет целью магически подчинить себе адресата и заставить его выполнить обращаемую к нему просьбу. Именно этой цели вообще-то и служили встречающиеся в эпосе и в пуранах списки имен богов, подобные комментируемому (имен чаще всего бывает 108, здесь их больше). См., напр., в кн. III Мбх эпизод (гл. 3), в котором риши Дхаумья сообщает Юдхиштхире 108 имен Сурьи, бога Солнца, специально для того, чтобы царь мог добиться от бога исполнения своего желания: стоит только Юдхиштхире произнести имена бога, как к нему является Сурья и снабжает Пандавов с сопровождающими их брахманами волшебной пищей на все время их жизни в лесах (см.: Махабхарата 1987. С. 21—24). Так и здесь Марутта, получив от Самварты знание тайных имен Шивы, произносит их и тем самым побуждает бога даровать ему искомые богатства. За каждым из перечисляемых имен стоит соответствующий миф; недостаток места лишает нас возможности комментировать все эти мифы, знание которых не является необходимым для понимания событий, описываемых в «Ашвамедхикапарве».
87 Бильва — Aegle marmelos (Correa) — вид дикой яблони, дерево, связанное с культом Шивы. 88 Джатаведас — «Ведающий существами», или «Ведающий поколениями (людей)», ведийское имя-эпитет Агни, бога Огня (см.: Findly 1981).
89 Пурухута — «Многими призываемый», имя-эпитет Индры.
90 Дымознаменный — Агни, бог огня, которому дым служит как бы воздетым знаменем.
91 Приготовить ему… сиденье… приведи корову. — Все перечисленные действия входили в церемониал приема почетного гостя по правилам домашнего ритуала, включая подведение гостю коровы, которую он мог «принять», т. е. приказать зарезать для пира, но чаще «отпускал» (см.: Кудрявский 1904. С. 117—129, 132—133).
92 Дхумакету — «Дымознаменный», имя-эпитета Агни (см. примеч. 86).
93 Букв.: «не-старения» (ajarāṃ).
94 Праджапати — древний Бог-Творец, породивший мир; в эпосе практически синонимичен Брахме.
95 Павака — «Чистый», «Яркий», имя Агни.
96 Ашваттха (или пипал — Ficus religiosa) — дерево, известное, в частности, тем, что его листья с длинным и тонким черенком, шевелятся при малейшем дуновении ветра. Эта особенность (у многих народов мира объясняемая присутствием в дереве сверхъестественных сил) и послужила, вероятно, исходной причиной высокого сакрального статуса ашваттхи в Индии (ашваттха — «мировое древо» ведийско-индуистской культуры, «дерево бодхи» у буддистов и т. д.).
97 Ваджра — оружие (дубина, палица, «перун») громовержца Индры в его борьбе с асурами (см. подробнее: Индуизм 1996. С. 105—106).
98 …царь гандхарвов — имеется в виду царь гандхарвов по имени Дхритараштра (dhṛtarāṣṭra), приближенный Индры.
99 По представлениям раннего индуизма, молодой брахман, соблюдая обет брахмачарья (характеризующийся воздержанием всякого рода и прежде всего целомудрием), накапливал сверхъестественную энергию, дававшую ему возможность убивать обидчика взглядом или предавать его действию страшных проклятий.
100 …покуда не устремится на меня, (как разъяренная) слониха, (сама) Чандика. — Перевод условен, сочетание слов na caṇḍikā jaṅgamā no kareṇur плохо осмысляется. Рукописная традиция свидетельствует в этом месте порчу текста, доводящую его до бессмыслицы. Если речь действительно идет так или иначе о Чандике — грозной, воинственной ипостаси Великой богини позднего индуизма, то это дает нам еще один повод рассматривать текст легенды о Самварте и Марутте как «пураническую» интерполяцию в Мбх, допускающую датировку лишь никак не ранее эпохи Гупт.
101 Калакейи — разряд демонов-асуров.
102 Прахрада, или Прахлада — царь асуров (дайтьев), некогда отнявший у Индры небесный престол, но побежденный им.
103 Пример наслоения на древний мир более позднего. Как эпитет созданного брахманом Чьяваной на погибель Индре асуры Мады («Опьянение»), использовано здесь имя Вишварупы («Способный принимать любые формы») — трехглавого дракона, в ведийском мифе сотворенного Тваштаром также для мести Индре.
104 Дхритараштра — имя царя гандхарвов, см. также примеч. 98.
105 Здесь слово aśman (камень) употреблено как синоним ваджры — громовой дубины Индры. Представлении о каменной палице Громовержца восходит к до-ведийской, неолитической древности (эпоха индоиранской общности см.: Васильков 1998а. С. 25—26). 106 …все десять сторон света — четыре основные, четыре промежуточные, зенит и надир.
107 Жрецы под нашим священным навесом. — В оригинале здесь одно слово — sadasyāḥ — находящиеся в садасе, т. е. в священной ограде или под специальным навесом на жертвенной площадке.
108 Ваю — бог ветра.
109 Мантры — ведийские гимны или их фрагменты, а также отдельные сакральные формулы, произносимые в ходе ритуалов с магической целью (см. подробнее: Индуизм 1996. С. 262—263).
110 Шастры — древнеиндийские тексты, трактовавшие разные отрасли специальных теоретических знаний, в том числе и правила ритуала (см. подробнее: там же. С. 457—458).
111 Установи, кому какие доли назначать. — Принимаем здесь чтение нескольких рукописей: svayaṃ sarvān kuru bhāgān вместо svayaṃ sarvān kuru mārgān по Критич. изданию (в последнем случае пришлось бы с натяжкой переводить примерно так: «Установи сам все способы действия»).
112 Садасья — семнадцатый жрец на жертвоприношениях сомы, надзирающий за всеми жертвенными действиями.
113 …править всей землей в пределах океана. — Т. е. всем центральным континентом индийской космологии — Джамбудвипой.
114 Васудева (Vāsudeva) — имя Кришны, традиционно понимаемое как патроним, т. е. имя по отцу: «Сын Васудевы (Vasudeva)», однако по контекстам Кришну определяют этим именем чаще всего тогда, когда необходимо подчеркнуть его божественную сущность.
115 Адитья — здесь — Солнце, Раху — периодически поглощающий светило демон солнечных затмений.
116 Вришни — род в составе племени ядавов, к которому принадлежал Кришна.
117 Брахман — здесь — высочайший принцип мироздания, безличная Абсолютная реальность. Осознание тождества (или «слияние») глубинного не-эмпирического «Я» человека с Брахманом, равнозначное мокше (освобождение), являлось практической целью большинства систем древнеиндийской религиозной философии.
118 Здесь начинается изложение уникального мифа, в котором отложились представления, восходящие к различным, разделенным веками и тысячелетиями этапам в развитии древнеиндийского традиционного мировоззрения. Древнейший слой представлен мифом о битве бога-Громовержца с хтоническим противником (Змеем) — основным мифом еще индоевропейской мифологии; для него характерен мотив последовательного укрывания Противника в разных предметах (камне, дереве, воде, скоте, человеке), которые бог последовательно поражает своей громовой стрелой или дубиной (см., напр.: Иванов, Топоров 1974. С. 75—81 и др.). В ранних упанишадах этот архаический миф впервые получает религиозно-психологическую интерпретацию: борьба между богами и демонами-асурами (частным выражением которой является битва Индры с Вритрой) идет, как выясняется, за контроль над жизненными силами (пранами) человека, в число которых входят различные способности восприятия, а также манас, речь и дыхание, т. е. прана в специальном смысле (БрУп I.3, 1—16; ЧхУп 1.2 Брихадараньяка 1964. С. 69—71; Чхандогья 1965. С. 5—51). Демоны поочередно «поражают злом» праны, но боги (в БрУп: прана-дыхание) освобождают их. В рассматриваемом варианте из «Ашвамедхикапарвы», с одной стороны, возрождается очень архаичный мотив «вхождения» преследуемого демона в различные элементы, последовательного «укрывания» в них, а с другой — поражаемые и высвобождаемые жизненные начала толкуются уже в духе санкхьи, как объекты или предметы (здесь viṣaya = artha) органов восприятия (индрий), составляющие в то же время «специфические свойства» (viśeṣa) разных материальных первостихий (махабхут, первоэлементов; связь между отдельными пранами и первостихиями обозначена уже в мифе БрУп).
119 Ср. ЧхУп I.3,3 «Асуры, набросившись на него обоняние, поразили его злом. Зло, которое заключается в том, что оно обоняет дурное, и есть это зло» (Чхандогья 1965. С. 69).
120 Хотя в тексте это прямо и не выражено, речь здесь идет о манасе — особом органе, осуществляющем координацию и синтез данных, которые поступают от других индрий (органов восприятия).
121 Васиштха — мифический святой мудрец (риши).
122 Ратхантара — название нескольких ведийских распевов (саманов).
123 śārīra и mānasa.
124 Качества психики — ātmaguṇāḥ — в данном контексте саттва будет означать умиротворенность, ясность, раджас — страстность, активность и тамас — косность, тупость, пассивность.
125 «Врожденная природа» — термин svabhāva.
126 В этом абзаце перечисляются различные обиды, причиненные Пандавам их врагами: кауравы, обманом выиграв у Пандавов в кости их общую супругу Драупади, силой привели ее, нарушая тем самым древний обычай, в Дом собрания воинской знати (Мбх II. 59—63; Махабхарата 1962. С. 118—132). Интерпретацию см. в статье: Vasilkov 1990; ср. Васильков 1988. С. 107—108. По условию повторной игры в кости кауравы вынудили Пандавов уступить им царство и уйти на 12 лет в лесное изгнание (Мбх III. 1; Махабхарата 1987. С. 14—16). Демон Джатасура напал на Пандавов и Драупади во время их лесного изгнания, но был убит Бхимой (Мбх III. 154; Махабхарата 1987. С. 313—316). Битва с царем гандхарвов Читрасеной описана в Мбх III. 230—235. См. также: Махабхарата 1987. С. 473—481. Царь страны Синдху (долина Инда) Джаядратха пытался похитить Драупади, но был повержен и унижен Пандавами (Мбх III. 248—256; Махабхарата 1987. С. 504—517). Во время пребывания Пандавов инкогнито при дворе царя матсьев Вираты Драупади (Яджнясени — дочь Яджнясены), скрывающаяся под видом служанки, подверглась грубым домогательствам и оскорблениям со стороны военачальника Кичаки (Мбх IV. 3—23; Махабхарата 1967. С. 26—46). В тексте подчеркивается, что Юдхиштхиру не волнуют воспоминания об этих обидах, так как он, в соответствии с этикой героического фатализма, видит во всем происходящем проявления Рока, Судьбы (здесь: diṣṭaṃ). Во втором, довольно темном и, возможно, дефектном стихе абзаца скрыт, возможно, намек и на то, что Юдхиштхира не чужд и другому фаталистическому учению, объяснявшему все происходящее действием непостижимой «исконной/врожденной природы» (svabhāva) всех вещей.
127 Дрона — брахман-воитель, наставник кауравов и Пандавов в военной науке. Хитростью убит Пандавами в великой битве (см.: Махабхарата 1992. С. 419—420).
128 Логику рассуждений Кришны в этой главе можно восстановить следующим образом. Исповедуемый Юдхиштхирой героический фатализм ведет к этическим следствиям двоякого рода: либо к отказу от действий вообще, либо к стоическому бескорыстному исполнению героического долга при любых обстоятельствах, безотносительно к причудам непостижимой слепой судьбы. Кришна не просто направляет царя по этому второму пути: он призывает его к тому, чтобы достичь посредством деятель- ности освобождения — т. е. по сути дела учит его «йоге (незаинтересованного) действия», карма-йоге, которая была в то же время и буддхи-йогой, поскольку предполагала перестройку сознания (высшего начала психики — буддхи). Это учение ранее Кришна открыл Арджуне в знаменитой «Бхагавадгите» (Мбх VI. 23—40: Бхагавадгита 1945 текст; Бхагавадгита 1977 перевод; Семенцов 1985. С. 144—222 перевод).
129 Атман — многозначный термин, в своем наиболее известном (ведантистском) значении: неэмпирическое, глубинное «Я», которое йогин должен сперва выявить в себе, а затем достичь осознания тождества своего Атмана с Абсолютом (Брахманом). Здесь, скорее, термин употреблен в более широком значении, в котором он встречается также в «Бхагавадгите»: сознание, психика, внутренний / духовный мир (ср. сказанное ранее в этом же абзаце об «оружии манаса» — по контексту синонимичном).
130 Ср. учение Бхагавадгиты (гл. 2, 40; 6, 40—44), согласно которому усилия человека, вступившего на стезю «йоги действия», не пропадают впустую: даже если он не достиг цели в этом рождении, он не отбрасывается назад, но обретает в новом бытии статус, максимально благоприятный для дальнейшего прогресса в деле освобождения.
131 Дух — в подлиннике — sattva.
132 Рассекая тела живых существ, не изменяет (принципу) ахимсы. — В подлиннике: bhittvā śarīraṃ bhūtānām ahiṃsā pratipadyate, букв. «рассекши тело живых существ, ахимса (принцип невреждения живому) имеет место / соблюдается» (рассогласованность деепричастного оборота — элемент позднего стиля в Мбх, признак, свидетельствующий о создании данного фрагмента текста, скорее всего, уже в письменной традиции).
133 Под «великой напастью» (mahābhaya) надо понимать сансарное бытие, а обещанное избавление от него означает мокшу, освобождение.
134 Как «чувственность», «чувственное желание» и просто «желание» здесь переводится одно слово: kāma.
135 Кама «Желание» — древнеиндийский бог любви.
136 Тех подвижников, чье богатство составляет пыл подвижничества (munibhis tais tapodhanaiḥ). — Заслуживает внимания то, что в непосредственно предшествующих главах 11—13 к Юдхиштхире обращался Кришна Васудева, а как речи «подвижников», и прежде всего главного из них, святого мудреца Кришны Двайпаяны Вьясы, можно рассматривать более ранние главы: 2—10. Отсюда следует предположение, что текст глав 11—13, довольно темный, содержащий противоречия и довольно невразумительные места, но явно свидетельствующий о попытке снова вложить в уста Кришны Васудевы некоторые (на этот раз — довольно плохо усвоенные) идеи Бхагавадгиты, скорее всего, является поздней интерполяцией (если не клубком интерполяций).
137 Всепрославленный Владыка (bhagavat viṣṭaraśravas). — Как «Владыка» (bhagavat), так и «Широкославный» (viṣṭaraśravas) засвидетельствованы в качестве эпитетов Вишну-Кришны, хотя могут в принципе относиться и к иному персонажу, здесь в частности — к Кришне Двайпаяне Вьясе.
138 В данном перечне Девастхана является именем древнего мудреца-риши, Кришна «Черная / Смуглая» (Kṛṣṇa) — имя-эпитет супруги Пандавов Драупади; Бхима, Накула, Сахадева и Виджая («Победоносный», прозвище Арджуны) — имена остальных Пандавов, братьев царя Юдхиштхиры.
139 Мужами-тиграми — т. е. воителями, царями.
140 …дед мой… — Кришна Двайпаяна Вьяса как фактический отец (по обычаю нийога) Дхритараштры, Видуры и Панду, отца Пандавов. 141 Владыка — здесь — bhagavat, см. также примеч. 137.
142 Пхалъгуна («Рожденный под созвездием Пхальгуни») — одно из имен Арджуны.
143 …Пропустив вперед Дхритараштру — как старшего в роде, в знак уважения.
144 Город, носящий имя слона. — Поэтическое (отчасти, возможно, и шутливое) именование столицы страны Куру Хастинапуры (в названии которой «народная этимология» выявляет слово hastin — «слон»).
145 Дхритараштра, дядя Пандавов, считался их отцом, так как принял на себя заботу о них после смерти своего брата и их действительного отца Панду.
146 …коему мудрость его служила единственным оком… — Эпитет prajñācakṣus, фиксирующий контраст между физической слепотой и духовным ви́дением, в Мбх может быть применен по отношению ко всякому слепому, но мудрому человеку (как, напр., в кн. III. 281, 91 — об отце Сатьявана, героя «Повести о Савитри»), но эпитетом закрепленным, переходящим в номинационный эквивалент, он является именно в отношении трагической фигуры Дхритараштры.
147 Завоеватель богатств (Dhanaṃjaya) — имя-эпитет Арджуны.
148 Нандана («Веселящая») — чудесная увеселительная роща богов в небесном мире Индры.
149 Имеется в виду Дом собрания (sabhā), построенный для Пандавов в их столице Индрапрастхе зодчим богов Майей; зависть Кауравов к Пандавам, вызванная великолепием этого дворца, явилась одной из главных причин роковой игры в кости и последовавшей великой распри (Мбх II. 1—4, 43; см. также: Махабхарата 1962. С. 7—12, 87—88).
150 В традиции раннего индуизма эпические герои Арджуна и Кришна (соотносившиеся прежде с Индрой и Вишну соответственно как их земные воплощения) были признаны воплощениями двух древних святых (в свою очередь интерпретировавшихся как формы Вишну) — Нары и Нараяны.
151 Джанардана — это имя-эпитет с тройным прочтением — (1) «Побуждающий людей», 2) «Уничтожающий злых людей», 3) «Почитаемый человечеством») — может относиться как к богу Вишну, так и к Кришне — его полному воплощению на земле. Здесь имеется в виду именно Кришна, называемый также по своему деду «Шаури» — внук Шуры.
152 Сатвата (Sātvata) — племенное имя ядавов, выступающее так же как имя-прозвище Кришны.
153 Гудакеша (Guḍākeśa) («с шаром волос на голове») — прозвище Арджуны (как здесь), а иногда и Кришны.
154 Савьясачин («Равно владеющий правой и левой рукой») — прозвище Арджуны.
155 Бхимасена («Грозное воинство») — полная форма имени «Бхима»; Близнецы — младшие Пандавы Накула и Сахадева, сыновья Панду не от Кунти, а от второй жены Мадри.
156 Сын Шуры — Васудева (Vasudeva), отец Кришны; Баладева (также Баларама, Рама) — старший брат Кришны, в генетическом аспекте — божество, связанное с земледелием. Первоначально Кришна и Баладева почитались в Северной Индии, как свидетельствует, в частности, эпиграфика, в составе группы «пяти вришнийских героев» полубожественного характера.
157 Кауравья — «потомок Куру», здесь: обращение к Арджуне.
158 Дваравати (Дварака) — «Многовратная», великолепная столица Кришны, построенная им на крайнем западе Индии, на берегу океана; в нее он переселил из Матхуры племя ядавов, чтобы укрыть его от врагов. Главы 16—50: Анугита
(Составитель Я. В. Васильков)
1 Имеется в виду знаменитая «Бхагавадгита» — эпизод из кн. VI Мбх («Бхишмапарва»), в котором Кришна перед началом великой битвы открывает Арджуне свое божественное величие и проповедует ему учение об особом мистическом пути «незаинтересованного действия», открывающем возможность обретения религиозного спасения без отказа от повседневной деятельности и ухода из мира; напротив, на пути «карма-йоги» добросовестное исполнение человеком своего родового и общественного долга само становится средством к освобождению (см.: Telang 1882; Бхагавадгита 1945; Бхагавадгита 1977; Семенцов 1985; в настоящее время готовится к изданию новый перевод «Бхагавадгиты» — в составе всей «Бхишмапарвы», — выполненный проф. В. Г. Эрманом).
2 Мадхава — именование вождей племени ядавов по одному из легендарных предков; здесь относится к Кришне.
3 Брахма — один из трех верховных богов индуизма; в мифологических представлениях его небесный мир выступает наивысшим в иерархии небесных миров (сказывается, по-видимому, корреляция между мифологической фигурой Брахмы, мужского рода, и религиозно-философским понятием Брахмана, в среднем роде, — Абсолюта, безличного божественного начала мироздания).
4 Сопровождаемый свитой… сиддхов. — Мы принимаем здесь чтение ряда рукописей (siddhair… cā ‘nucaraiḥ saha’ — «и с сопутствующими /ему/ сиддхами»). В Критич. издании: siddhair… cakradharaiḥ saha — «с сиддхами-дисконосцами» или «с сиддхами и чакрадхарами», где чакрадхары (букв. «дисконосцы») выступали бы как некий неизвестный по другим источникам разряд мифологических существ. Сиддхи — класс полубожественных существ, достигших духовного совершенства и обладающих сверхъестественными способностями.
5 Коснулся… стоп. — В традиционной культуре Индии до настоящего времени это жест, которым обычно приветствуют наставника.
6 Здесь, согласно чтению Критического издания и многих рукописей, в применении к Кашьяпе использован эпитет, широко распространенный в батальных книгах эпоса: paraṃtapa, в исходном значении — «испепелитель (букв.: тот, кто обжигает, опаляет, притесняет) недругов», эпитет сугубо воинский и брахману Кашьяпе явно не подходящий. Можно было бы предложить, что здесь имела место порча текста, и эпитет, прежде стоявший в звательном падеже и относившийся к Кришне (ср. в следующем стихе обращение: «О Джанардана!»), оказался переделан в именительный падеж; но такое предположение отводится тем фактом, что далее, в обращении неизвестного брахмана-наставника к Кашьяпе обращение paraṃtapa употреблено вновь, и уже не может быть никаких сомнений в том, что оно адресовано именно брахману Кашьяпе (стих 41). Следовательно, автор данного фрагмента в Мбх неправильно понимал значение традиционного героического эпитета. Он, по-видимому, интерпретировал tapa («жгучий, обжигающий») в связи с tapas «внутренний жар (пыл), накапливаемый в подвижничестве», а paraṃ воспринимал как наречие: «в высшей степени», «преизбыточно» и т. п. И это дает нам ценную деталь для характеристики условного автора (скорее, авторов) «Анугиты». Это уже был явно не кшатрийский певец-сута, владевший всем арсеналом героико-эпической формульности, а, скорее, носитель традиций «аскетической поэзии», хранивший пуранические по характеру предания, вроде предваряющей «Анугиту» легенды о Самварте, а также популярные тексты древнеиндийского гносиса, к каким несомненно принадлежит «Анугита». Вполне возможно также, что этот условный «автор» «Анугиты» был уже книжником, а не устным поэтом-сказителем.
7 Здесь снова употреблен эпитет paraṃtapa в неправильном его понимании (см. предыд. примеч.).
8 Знание мыслей и желаний незнакомого посетителя (а иногда и его биографии) издревле демонстрировалось индийскими аскетами и мистиками, сторонние свидетельства находим уже у античных авторов (см.: Филострат 1985. С. 57—58). И в наши дни подобный акт «чтения мыслей» нередко служит в Индии «визитной карточкой» лица, обладающего глубинным религиозным опытом или претендующего на это.
9 Сансара — круговорот перерождений; мир конечного, превратного, невечного в противопоставлении Абсолюту.
10 Совершенный — в санскритском тексте siddha — термин, означающий человека, обретшего в процессе йогического совершенствования — siddhi — паранормальные телесные или психические способности, реализуемые прежде всего как власть над первостихиями во внешнем мире (см. о них: Индуизм 1996. С. 399—400). В частности, власть над стихией ветра дает «совершенному» возможность летать по воздуху; отсюда рассказы о левитации исторических святых, а также распространенное мифологическое представление о сиддхах как «полубогах» (точнее сказать — достигших совершенства святых), сонм которых (числом 88 000) носится в пространстве между землей и солнцем (см., напр.: Dowson 1993. P. 292). Об этих обезличенных сиддхах (как спутниках обретшего совершенство брахмана в его странствиях по мировому пространству) говорится выше, в стихе 16, 22, где мы предпочли оставить термин без перевода. «Великими совершенными», махасиддхами, называются 84 легендарных (отчасти и исторически существовавших) йога, культ которых процветал в VI—XII веках, как, напр., Горакхнатх, Матсьендранатх и др. (Индуизм 1996. С. 271).
11 В действительности, как отмечает Дж. Брюс Лонг, брахман отвечает лишь на три вопроса из числа заданных Кашьяпой: о процессе смерти и оставления тела; об обретении нового тела; о механизме перерождения (Bruce Long 1983. P. 52).
12 Противоположной направленности (viparītāni) — т. е. сокращающие жизнь, бесславные.
13 Гуморы. — Этим восходящим к античности термином старинной европейской медицины (лат. humoris) мы передаем близкое индийское понятие, обозначаемое термином doṣa. Имеются в виду три телесных первоначала (санскр.): pitta (желчь), kapha (флегма, слизь) и vāyu (ветер, пневма), равновесие которых в организме означает его здоровье, а доминирование того или другого означает неподобающую крайность и болезнь (см. о них, напр.: Бонгард-Левин, Герасимов 1975. С. 293—295, 298—299).
14 Природный жар — в санскритском тексте — ūṣman, что Дж. Брюс Лонг (Bruce Long 1983. P. 53) определяет как «изнуряющий / разрушительный жар» (debilitating heat) и идентифицирует с «лихорадкой» (jvara); однако, в «Сушрута-самхите» (Uttara-tantra. XXXIX. 6—7) ūṣman — это именно природный жар в теле, который, лишь будучи возмущен, распространяется по всему организму, вызывая лихорадку (jvara).
15 «Свирепый ветер» — tīvravāyu. Как отмечал К. Теланг в примечаниях к своему переводу АГ, традиционные комментаторы подчеркивают отличие этого «свирепого ветра» от «жизненных ветров» внутри человеческого организма — пран (Telang 1882. P. 237). Двойственное отношение к Ветру как к стихии и божеству, совмещающие в себе живительно-целительную и разрушительно-губительную функции, восходит, возможно, к индоевропейской мифологии и уже определенно проявляется в образе индоиранского бога Ваю/Вайу, выступающего и как податель жизни, бог жизненного дыхания, и как губитель, бог, пресекающий всякое дыхание и жизнь (Абаев 1965. С. 11—115; Абаев 1990. С. 105—106; Васильков 1991; Индуизм 1996. С. 115—116; Vasil’kov 1993. P. 785). Данное место АГ свидетельствует, что двойственность Ваю проявилась и в древнеиндийских протонаучных представлениях: «свирепый ветер» (ср. «злой Вай» в среднеперсидской традиции) здесь нагнетает жар, в результате чего прекращают свою деятельность праны — жизненные дыхания, жизненный ветер (ср. также Рам. VII. 35 и Мбх XII. 315, где бог Ваю и ветер как первоэлемент определенно выступают в связи со смертью).
16 Праны (prāṇāḥ) — жизненные ветры (pañcavāyu), или потоки жизненосной тонкой энергии в теле: 1) собственно прана — выдох, 2) апана — вдох, 3) удана — верхнее дыхание, выносящее с собой речь, 4) самана — центростремительное, метаболическое, 5) вьяна — центробежное, по всему телу расходящееся дыхание.
17 Жизненные центры — marmāṇi. В традиционных медицинских представлениях индийцев марманы — точки или «узлы» в организме, по которым движутся «жизненные ветры» — праны. Главным таким центром является сердце, другие марманы в разных текстах перечисляются по-разному (см., напр., Яджнявалкья-смрити 3, 92; Nilakantan 1989. P. 78; ср. Feuerstein 1990. P. 215).
18 Душа — jīva.
19 Глагол, обозначающий действие, которое мы здесь переводим, как «разрыв» (ср. ранее: «разрывает жизненные центры») — chid — или синоним bhid — («рассекать», «раскалывать») — здесь, скорее всего, употреблен в значении «заставлять лопаться» (марманы лопаются, вскрываются под воздействием жара).
20 Точно такие же страдания… — В тексте явно выражена мысль о сходстве и даже одноприродности страданий, переживаемых человеческим существом в момент смерти — и в перинатальный период. Так же понимает это место Дж. Брюс Лонг, поясняющий, что речь идет о страдании, испытываемом человеческим существом в тот самый момент, когда оно, пребывая в «тонком теле», внедряется в утробу своей будущей матери и там резко переходит к новой форме существования — в «грубом теле» (Bruce Long 1983. P. 55). Однако нам кажется возможным понимать эти слова и как описание «травмы рождения», которая не раз упоминается в древнеиндийских текстах, в том числе и в Мбх (см., напр.: XI. 4,5. См. также: Махабхарата 1998. С. 58, 192). Утверждая одноприродность психологических переживаний в момент смерти и в перинатальный период, древнеиндийская протонаучная мысль оказывается предшественницей некоторых тенденций в психологии XX века (см., напр.: Топоров 1983. С. 246; ср. сходные идеи в трансперсональной психологии Грофа (Гроф 1992. С. 78—80; Гроф 1994. С. 136).
21 Чьи сочленения повреждены… — bhinnasaṃdhi — это может означать повреждения, полученные существом в «тонком теле» при переходе к новой форме существования в материнской утробе, в «грубом» теле эмбриона; но возможно видеть здесь и повреждения, получаемые плодом в акте рождения вследствие сокращений стенок матки. В Мбх XI. 4.5 прямо сказано, что, проходя через родовой канал, плод испытывает страдания (по традиционным представлениям, они имеют своим психологическим следствием утрату памяти о прошлых рождениях) «из-за сдавленности лоном» (yonisaṁpīḍanāt). 22 Ощущает влажность вод… — Имеются в виду, возможно, околоплодные воды. Следует также, по-видимому, помнить о том, что в известном фрагменте с «перинатальной» тематикой из поэмы тамильского мистика Маниккавашагара «Тирувашагам» (ок. IX в.) припоминаемое автором переживание им собственного рождения описывается как прохождение им (на завершающем, десятом месяце утробного существования) через «горестное море страданий» (Кёйпер 1986. С. 130; Топоров 1995. С. 610).
23 Т. е., если речь идет о моменте рождения, выхода из утробы, — вступает в мир, состоящий из пяти первоэлементов. Если же речь идет о моменте вхождения дживы в утробу, то подразумевается его соединение с «грубым» телом эмбриона, состоящим из пяти элементов.
24 Брахман — судя по контексту, этот термин относится здесь к «душе» — дживе (см. Bruce Long 1983. P. 54).
25 По тем каналам, через которые (прежде) облеченный в тело воспринимал предметы чувств. — Имеются в виду пять органов восприятия, вызываемые «пятью протоками» или «рукавами (реки)» уже в ШветУп (I.5). См. также: Упанишады 1967. С. 115, 277.
26 Джива (jīva) — индивидуальный дух или душа конечного существа, то, что подвергается перерождениям и переходит из тела в тело. Джива обременен всем аппаратом индивидуальной психики, но в то же время несет в себе Атман (jīvātman), который в принципе тождествен высшему началу мироздания.
27 «Жизненный центр» — marman (см. примеч. 17 к данному разделу).
28 Существо, хоть и сохраняет способность сознания, ничего не сознает (tataḥ sacetano jantur nābhijānāti kiṃcana). — Дж. Брюс Лонг полагает, что речь здесь идет о коматозном состоянии (Bruce Long 1983. P. 54).
29 …с чистым сердцем… — Здесь и ниже в этом абзаце таким образом переводим слово manas.
30 …повинуясь руководству сердца (как родового жреца) — purodhāya mano — такой смысл предполагается глаголом puras + dhā («ставить перед собой»); ср. термин, обозначающий родового жреца при царе, его духовного руководителя — purohita.
31 Именно подверженность этим двум порокам, как указывает К. Теланг, и есть причина, по которой человек не может выйти из сансары, но обречен на новое рождение (Telang 1882. P. 241).
32 Сознание — здесь так переводим слово manas.
33 Вместилища пран — возможно, имеются в виду «жизненные центры» — марманы (см. примеч. 17).
34 Сознание — здесь так переводим слово cetanā.
35 Джива в этом примере, по-видимому, проявляет себя через сознание (cetanā). См. след. стих и ср. также использование того же примера с раскаленным железным шаром применительно к cetanā в комментарии Шанкары на БхГ 10.22, где сказано, что сознание проявляет себя в теле, «как огонь в раскаленном железном шаре» (taptaiva lohapiṇḍe agnir).
36 Сознание — здесь: cetanā.
37 Брахмачарья — здесь, по-видимому, обет целомудрия. Иногда употребляется и в более широком смысле — воздержания вообще.
38 Претерпевает приход свой в этот мир — nikṛto ‘yam ihāgataḥ’ — букв.: «претерпевающее умаление/унижение/страдание (nikṛto) оно сюда пришло». В Бомб. изд. вместо nikṛto — vikṛto (измененное к худшему, исказившее свою природу). Нилакант- ха комментирует: «Этот Атман, будучи тождествен Брахману, деградирует, перейдя в состояние дживы (дживатва)». Брюс Лонг полагает, что в стихе АГ речь идет о дживе, который под воздействием плода своих прежних деяний обретает статус существования, «отличный от своей истинной природы (т. е. противоположный ей)» и поясняет: «О ненормальности для дживы статуса воплощенного (дехин) свидетельствует стандартное использование термина doṣa (скверна, грязь, нечистота) применительно к трем основным гуморам тела» (Bruce Long 1983. P. 59).
39 Прадхана (букв.: «Основа») — синоним Пракрити (первоматерии, из которой, в ходе ее эволюции, разворачивается и внешний, и психический мир), а иногда — только высшей ее формы (Непроявленного).
40 Сознание — cetanā.
41 Этот трудный стих можно понять только в свете БхГ 15, 16—18, где говорится о пребывающих во Вселенной «трех пурушах»: «тленном» (kṣara), который разъясняется как совокупность «всех существ», нетленном (akṣara), который именуется также «вышним», «пребывающим на вершине» (kūṭastha), и еще более высоком, «Высшем», который тождествен «Высшему Атману» и Богу — Ишваре. В нашем стихе из АГ третье начало определяется как «Бессмертное» (amṛta). Из этих трех начал в каждом отдельно взятом живом существе присутствуют лишь первые два: «тленное» и «нетленное». Третье («бессмертное») признается, по-видимому, трансцендентным.
42 Разум — caitanya.
43 Кто привержен «узкому пути»… — ekāyane līnaḥ.
44 «Бездействующий» — nirārambhaka.
45 …кто к моменту разрушения телесных элементов достиг ясности духа — dhātukṣayapraśāntātmā. Слово dhātu в разных контекстах имеет разные значения. Иногда это — пять первоэлементов (mahābhūta), — иногда — гуморы (doṣa) или органы восприятия (indriya). Теланг переводит: «Whose self is tranquillised by the exhaustion of the primary elements of the body». Гангули: «Who wastes the elements of his body for attaining to a tranquillised soul».
46 Подобен (перевернутой) ашваттхе. — В Критич. издании иначе: «(Кто видит мир пребывающим) в неестественном состоянии и лишенным своей воли» (asvastham avaśam). Мы принимаем здесь чтение Бомб. издания и многих рукописей: aśvatthasadṛśaṃ. В Гите (15.1—4; Мбх VI. 37.1—4). Кришна уже приводил образ дерева ашваттха (растущего «корнями вверх, ветвями вниз») как символ иллюзорного и преходящего сансарного мира. Адепт должен приучать себя видеть мир в этом образе, чтобы потом «острым мечом срубить ашваттху», т. е. отбросить его. Шанкара в своем комментарии к этому месту Гиты дает «этимологическую реинтерпретацию» слова aśvattha: na śvo ‘pi sthāt ‘ety aśvattha tat («не простоит даже до утра — такова эта ашваттха»), т. е. священное дерево архаической мифологии, служившее прежде моделью мира, в раннем индуизме выступает как символ бренности.
47 Гуны (букв.: «нити») — три составляющие / три аспекта Пракрити (Природы, первоматерии), в ходе взаимодействия или перекомбинирования которых осуществляется ее развертывание (эволюция). Характеристики саттвы — светлость, ясность, прозрачность, умиротворенность; раджаса — цветистость, активность, страстность; тамаса — темнота, помраченность, инертность.
48 Не только термин nirvāṇa (этимологически: «без-вейность»), но и выраженная в этом стихе концепция спасения как «угашения» или успокоения сознания посредством подавления в нем всяких возмущающих импульсов весьма напоминают буддизм. 49 Здесь слово saṃskāra употреблено в специальном значении, характерном для учений санкхьи и йоги: «латентные предрасположенности», или «импульсы» (Ларсон), являются «отпечатками» в сознании человека его прошлого опыта.
50 Нетленному — akṣaram.
51 Сознание — здесь: manas.
52 Прозревает своим духом Атман — ātmanātmānaṃ… prapaśyati — здесь, как и в предыдущем стихе (yoktum ātmānam ātmani… paśyaty ātmānam ātmani), идет игра на различных значениях слова ātman (1) возвратное местоимение; 2) совокупность индивидуальной психики = антахкарана; 3) высшее, не-эмпирическое, или космическое «Я», и др.).
53 Из куста растения мунджа (Saccharum Sara), достигающего иногда значительных размеров (до 3 метров в высоту) извлекали твердые и гибкие стебли, которые затем использовались для плетения корзин.
54 Возможно — в собственном, но, возможно, и в любом другом теле.
55 Пример со стеблем мунджа популярен уже в самых ранних текстах, связываемых с протосанкхьей (см.: Шохин 1987; Шохин 1995. С. 22; ср. Мбх V. 44.4). В переводе «Санатсуджатапарвы», содержащемся в книге В. И. Кальянова, те же, что и в АГ, слова muñjāt… iśīkām («как из растения мунджа… стебель») переданы словами «как тростник из зарослей» ? (Махабхарата 1976. С. 108).
56 Возможно и другое понимание, которому следует К. М. Гангули: «Над ним тогда нет господина, ведь он сам является Владыкой трех миров».
57 Чье сознание умиротворено — śāntamānasaḥ — букв.: «Тот, чей манас умиротворен».
58 Но и презрение к миру не пристало подвизающемуся — nirvedas tu na gantavyo yuñjānena kathaṃ cana. — Другое возможное понимание (в зависимости от избранного значения слова nirveda): «Но предающийся йоге не должен отступаться (от нее — ради обретения мирских благ, вкушение которых сделало бы его равным Индре)».
59 Индрии — часто представляются как «органы», но в действительности, скорее, способности восприятия (buddhīndriya, числом пять: зрение, слух, обоняние, вкус, осязание), осознавания (manas) и деятельности (karmendriya, числом пять: манипуляции, хождения, говорения, выделения и размножения).
60 «Узилище сердца» — hṛdayabandhanam — термин, скорее всего, анатомический (напр.: «сердечная сумка» или «сердечная мышца»). У Теланга: «seat of the heart»; у Гангули: «ligatures of the heart»; у Дейссена: «die Adernverbindung des Herzens»; у Б. Л. Смирнова: «сердечные жилы». Ср., однако, метафорические «узлы сердца» (hṛdayasya… granthayaḥ) в КатхУп (6.15).
61 Принимаем здесь чтение многих рукописей ity uktaḥ sa tadā или ity uktaḥ sa tataḥ — вместо ity uktaḥ sa mayā «услышав это от меня» Критич. издания. Ведь брахман, «пришедший из небесного мира» (16,14), пересказывает Кришне (Губителю Мадху) диалог между брахманом-сиддхой и его «смышленым учеником», Кашьяпой. Общепринятое чтение этого места лишено смысла, но никто из переводчиков никак его не комментировал.
62 Губитель Мадху — Кришна, убивший асуру по имени Мадху.
63 Референт этого местоимения неясен; однако оно присутствует во всех основных версиях текста. Можно предположить, что здесь имела место порча текста на очень глубоком уровне рукописной традиции. Можно думать, что местоимение первого лица употребляет брахман, «пришедший из небесного мира» и беседующий с Кришной, но тогда не ясно, кто выступает в роли вопрошающего ученика. 64 Озаряет в душе Великого — mahān ātmani dṛśyate — игра слов, содержащая намек на то, что под словом mahān (великий) определенно подразумевается mahān ātman (Великий Атман), в ранней санкхье — первый, ближайший результат эволюции Непроявленной Пракрити, который здесь по контексту оказывается тождественным Атману и Брахману.
65 Словно стебель растения мунджа. — Так согласно комментарию Нилакантхи (muñjeṣīkāvat paśyati).
66 Вайшьи — члены третьей по статусу из четырех варн — сословий древнеиндийского общества: занимались в основном земледелием, скотоводством и торговлей. Шудры составляли четвертую, низшую варну (зависимые лица, «черный» народ).
67 Этот стих на три пады из четырех совпадает со стихом БхГ 9, 32: «Даже те, кто зачаты в грешных лонах, женщины, вайшьи и даже шудры, если только они… обретают тот высший удел». Однако условием достижения высшей цели в Гите названо «искание во Мне прибежища» (māṃ hi pārtha vyapāśritya), тогда как в АГ они должны для этого «указанным способом следовать дхарме» (evaṃ hi dharmam āsthāya). «Указанным способом» (букв. «так именно» — evaṃ) — означает, по контексту, познание Брахмана. Вариантами стиха красноречиво свидетельствуется основное мировоззренческое различие между БхГ и АГ — различие между теистическим бхакти и не-теистическим гносисом Санкхьи.
68 Что уж и говорить о брахманах или многознающих кшатриях… — kiṃ punar brāhmaṇāḥ pārtha kṣatriyā vā bahuśrutāḥ — эта полушлока варьирует полушлоку БхГ 9, ЗЗab: kiṃ punar brāhmaṇāḥ puṇyā bhaktā rājarṣayas tathā («Что уж говорить о чистых брахманах или о царственных риши-бхактах… »). Вариация в АГ имеет опять-таки (см. предыд. примеч.) мировоззренческий характер: удалено упоминание о бхактах (и следовательно, о бхакти, теизме), зато подчеркнуто многознание тех же мудрецов-кшатриев, а во второй полушлоке их практика описана как гносис, направленный на постижение безличностного Брахмана. Словом «многознающие» в нашем переводе передан эпитет bahuśrutāḥ — букв. «много слышавший», — отражающий специфику традиционного индийского образования, преимущественно — устного.
69 Мирское знание — lokatantra — букв.: мирская доктрина, мирское учение. Возможно, речь идет просто о мирской системе ценностей, но не исключено и то, что имеется в виду конкретно философский материализм (локаята).
70 …о счастливая! — subhage — обычное (с ведийских времен) обращение к замужней женщине, имеющее значение магического пожелания ей счастливой женской доли.
71 Речь идет, по-видимому, о физическом действии другого лица, которое можно ощутить благодаря способности осязания.
72 Бесами — rakṣobhiḥ — ракшасами.
73 Сома — бог Луны и священного жертвенного напитка.
74 Где входит (в тело) тот Мудрый, что поддерживает все живые существа. — Согласно комментарию Нилакантхи, имеется в виду Ваю — Ветер, жизненное дыхание. Имя «Ваю», возможно, и в самом деле «зашифровано» здесь в существительном vyavāya (вхождение, проникновение).
75 Непреходящему — tad akṣaram.
76 Набор (элементов) — tantra — что можно было бы здесь перевести также как «система». Согласно комментарию Арджунамишры, имеется в виду система элементов психокосма: пять первоэлементов (махабхута), 11 индрий (5 индрий действия, 5 — восприятия, плюс манас), ветер (жизненное дыхание) и индивидуальная душа (Telang 1882. P. 258). У Нилакантхи — «функционирование творения и прочего». П. Дейссен перевел как «ткань/паутина творения».
77 Текст в этом месте явно испорчен, причем вариант Критич. издания (prāṇān āyamyate yena) не является более осмысленным, чем другие. Мы ориентировались на чтение Бомб. издания и многих рукописей, представляющих так называемую Вульгату — prāṇānām āyatattvena.
78 Вайшванара («Всенародный») — имя-эпитет Агни, бога Огня; часто — обозначение огня как стихии.
79 Буддхи — познавательно-волевая способность, или «высший ум», стоящий над манасом. В схеме эволюции этим термином в классической санкхье также обозначается первый продукт развертывания Пракрити, предшествующий Самости (ахамкаре), порождающий ее и синонимичный понятию «Великого» (махат).
80 Для меня — mama. — Референтом местоимения является, по-видимому, брахман-йогин, рассказывающий супруге-брахманке о своей йоге, которая и описывается как «внутреннее жертвоприношение», совершаемое на огне индрий (органов восприятия). Теланг, однако, полагал, что местоимение относится к Агни Вайшванаре. Дейссен переводил mama как «для моего Я» (für mein Ich), чем в принципе не противоречил пониманию Теланга, поскольку считал, что «Агни Вайшванара» в этом отрывке является символическим обозначением Атмана (Deussen 1922. S. 906).
81 По мнению Ратнам Нилакантан (Nilakantan 1989. P. 168—169) имеются в виду специальные божества, ведающие отдельными индриями.
82 В подобающих им лонах, — т. е. в соответствующих средах — первостихиях (см. след. стих.).
83 Во время гибели мира и (нового) сотворения живых существ — pralaye bhūtabhāvane — толкование предполагает необычное (но допустимое) употребление в данном случае сложного слова bhūtabhāvana. Если допустить, что оно все же употреблено здесь в традиционном значении, перевод будет иной: «В момент гибели мира, ведущей (в конечном счете) к благополучию живых существ». Возможно также понимание слова bhūtabhāvane в связи с tatra («там»): «Там, в лоне всего сущего, они… ».
84 «Сомнение» и «твердое решение» — предметы (или функции) соответственно манаса и буддхи.
85 …жертвенные возлияния полным ковшом — pūrṇāhutibhiḥ — букв.: «… полными жертвенными возлияниями», когда ковш, до краев полный жертвенного масла, выливают в огонь. Здесь аллегорически подразумевается, что йогин полностью, без остатка «приносит в жертву» свои чувственные ощущения. Все предложение в подлиннике построено на игре словами, образованными от корня pṛ- — «наполнять».
86 Жрецы обозначены здесь термином hotṛ, т. е. каждый из них является жрецом, исполняющим главное обрядовое действие — возлияние в огонь жертвенного масла. Стихи Вульгаты, исключенные из текста Критич. издания, разъясняют, что «десять хотаров» — это 5 индрий восприятия и 5 индрий действия.
87 Для (грубого) тела и (тонкого) тела. — Так, согласно комментарию Нилакантхи. Большинство переводчиков (Гангули, Дейссен, Смирнов) следует за ним.
88 Гархапатья и ахавания… — Гангули (вслед за Нилакантхой) понимает здесь огонь гархапатья («огонь домохозяина») как аллегорию сердца, а другой жертвенный огонь — ахавания — как аллегорию манаса.
89 Сознание — manas. Чтобы сохранить здесь хоть сколько-нибудь связный текст, возвращаемся к чтению Вульгаты: taṃ manaḥ paryavekṣate вместо samānaḥ paryavekṣate (?) (Критич. издание). 90 …причастной природе апаны. — Т. е., по-видимому, превращает мысль в речь, направленную (как и вдох — апана) внутрь, в глубь тела, — неслышную, беззвучную, внутреннюю речь (см. далее в этом же абзаце).
91 Бхутатман (bhūtatman «атман живых существ»), — здесь, по-видимому, = Праджапати.
92 Сарасвати — здесь: богиня Речи (= Vāc «Речь») и санскритской учености, супруга (или дочь) Брахмы, покровительница учащихся, писцов и книжников.
93 Каким именно образом Речь удовлетворяет желания Праджапати, описано в ШатБр 6.1, 2, 5—9: манасом своим Праджапати четырежды совокупился с Речью, породив от нее восьмерых Васу — на земле, одиннадцать Рудр — в воздушном пространстве, двенадцать Адитьев — в небесах и Все-богов — по сторонам света (Eggeling 1882—1900: III, 149—150; ср. Dange 1996. P. 6). Таким образом, в комментируемом отрывке Сарасвати-Вач, обиженная тем, что Праджапати отдал первенство Манасу, напоминает ему о своей роли в космогонии.
94 …подвижный манас… ты важнее (его). — Эти слова Праджапати делают комментируемый текст этапным в развитии древнеиндийских представлений о взаимоотношении речи и сознания или, по крайней мере, характеризующим точку зрения ранней Санкхьи. В значительно более раннем тексте, ШатБр (1.4, 5, 8—12) уже описывался спор о главенстве между Речью и Манасом, которые обратились за разрешением его к Праджапати. Согласно ШатБр, Праджапати решил спор в пользу Манаса, поскольку Речь лишь выражает мысль, формируемую сознанием (ср. ШатБр 1.4.4, 7; 11.3.1, 1; ДжаймБр 1.19; ТандМБр XI.1.3; Dange 1996. P. 27—29). Однако в традиции санкхъя-йоги статус манаса довольно невысок: своей «подвижностью», непостоянством, неспособностью самостоятельно, без должного контроля со стороны буддхи отвлечься от индрий и сосредоточиться на Атмане он препятствует делу освобождения. «Анугита» вырабатывает в данной главе компромисс между древним традиционным воззрением (Манас выше Речи) и позицией санкхья-йоги: оказывается, есть высший манас Праджапати, «устойчивый», с космогонической функцией, и он, конечно, выше Речи. Но Речь превосходит «подвижный» индивидуальный манас, поскольку она вольна выражать или не выражать сформулированную им мысль. Кроме того, Речь тоже делится на высшую — беззвучную, внутреннюю, и низшую — звучащую. Это разделение и представление о высшей, безмолвной Речи, восходящие к «Гимну-Загадке» РВ (I. 164,45) и упанишадам (напр.: БрУп 5.8.1) впоследствии имели следствием создание концепции спхота в древнеиндийской лингвистической философии (Dange 1996. P. XIII—XV).
95 Богиня Речь является в образе дойной коровы уже в Ригведе (РВ Vlll.100, 10—11; Ригведа 1995. С. 442; ср. РВ IV.1,16; VII.87,4; см. также: Wayman 1975. P. 68; Dange 1996. XVI, 27; Ludwig 2000. S. 121, 129).
96 Настоящая глава является, вероятно, наиболее темной и трудной для понимания в АГ. Текст ее местами явно подвергся порче. Что касается ее содержания, в дополнение к сказанному в предыдущих примечаниях важно отметить (вслед за Арвиндом Шармой; Sharma 1978. P. 265), что проблема соотношения речи и сознания/мысли в «Бхагавадгите» не поднималась и ставится «Анугитой» в данной главе самостоятельно.
97 О функции жреца-хотара (hotṛ) см. примеч. 86.
98 …и те, кто рассудок потеряли… — vaimanasyaṃ gataḥ — можно перевести и как «манаса лишились».
99 Дейссен и Смирнов уточняют в переводе: «все это тело…». Ближайший смысл, весьма вероятно, и в самом деле таков, но нельзя забывать, что «все это» (sarvam idam) в Мбх, как и в предшествующей традиции, — синоним «вселенной», а iha («здесь») во многих контекстах означает «этот мир».
100 Веда понимается здесь расширительно, как корпус ведийской литературы в целом. К. Теланг (Telang 1882. P. 276) отмечал, что цитированные слова встречаются, помимо прочих контекстов, в «Айтарея-брахмане» (I.1).
101 Агхара — возлияния жертвенного масла в ходе двух больших ведийских обрядов: первое совершает жрец-адхварью ковшом срува в то время, когда он сидит с северной стороны жертвенного огня; второе возлияние тот же адхварью совершает ковшом сруч или джуху, стоя на южной стороне от жертвенного огня (см.: Eggeling 1882—1990: I, 124; Sen 1982. P. 45—46). Вот почему в данном стихе «Анугиты» Вкуситель жертв — Агни, Огонь — назван пребывающим между двумя порциями жертвенного масла и двумя агхара.
102 В данном случае имеется в виду, скорее всего, жертвенный огонь, разводимый в утренних и вечерних сумерках, которые служат границей между ночью и днем.
103 Два пути (солнца) — ubhe… ауаnе. — Подразумеваются uttarāyana — «северный путь» солнца, полугодие, когда солнце возрастает, и dakṣiṇāyana — «южный путь» солнца, полугодие, когда оно убывает. Вкуситель жертв, пребывающий между ними, — по-видимому, жертвенный огонь, разводимый в праздники зимнего и летнего солнцестояния, которые служат границами полугодий.
104 Вкуситель жертв — в данном случае это, скорее всего, Огонь «божьего суда», «огненной» формы судебного испытания. Именно Агни (Огню) в этой его ипостаси приписывалась способность различать истину и ложь, мотивируемая тем, что Агни «живет внутри всех существ» и для него нет ничего тайного (см.: Лубоцкая 1973. С. 195).
105 Теланг вслед за комментатором Арджунамишрой полагает, что последовательность пран самана-вьяна-самана соотносится здесь с последовательностью трех ежедневных выжиманий сомы (savana): дневное-полдневное-вечернее. Vāmadeva — возможно, то же, что Vāmadevya, название гимна РВ IV.31, авторство которого приписывалось риши Вамадеве. Арджунамишра соотносит этот гимн с третьим, вечерним выжиманием сомы.
106 Орудие, действие, деятель — karaṇaṃ karma kartā. — Ср. БхГ 18.18, где «орудие, действие и деятель» (karaṇaṃ karma kartā) выступают тремя составляющими действия в широком смысле слова.
107 Средства (для познания) свойств — guṇahetavaḥ.
108 Средства (для познания) действия — karmahetavaḥ.
109 Средства (к познанию) деятеля — kartṛhetavaḥ.
110 У глагола pacati возможно также значение «переваривает».
111 Адхварью — ведийский жрец, который совершает определенные обрядовые действия при жертвоприношении, сопровождая их возглашением формул из «Яджур-веды».
112 В подлиннике слово śāstra, понимаемое здесь в расширительном смысле: как священные тексты вообще.
113 Нараяна — древнее космическое божество (как иногда полагают — неарийского происхождения). Творец и Хранитель мира, уже в некоторых до-эпических текстах идентифицируемый с Вишну.
114 «Связывание жертвенных животных» символизирует, согласно Нилакантхе, подавление обращенной на внешние объекты деятельности индрий, которые затем йогически «приносятся в жертву» божеству. 115 Саманы (ед. число — са́ман sāman, не путать с сама́на samāna, названием одной из пран) — зафиксированные в «Самаведе» распевы, на которые жрецы-удгатары исполняли гимны в ходе ведийского ритуала.
116 Первый стих главы представляет собой ведантистскую переделку древней эпической формулы-клише, выражающей идеи неортодоксального героического фатализма: «Один лишь есть Повелитель и нет иного. Человеком, (еще) в утробе (матери) покоящимся, Повелитель повелевает. Это им направляем я, как вода — вниз по склону, куда укажет, туда и движусь (теку)» (Мбх II. 57.8 = XII. 219.8). В исходной формуле под «Повелителем» подразумевался, скорее всего, эпический бог личной судьбы Дхата (Дхатри). В переделке «Анугиты» человек (puruṣa), покоящийся в утробе матери и являющийся там объектом судьбоуказующих воздействий Повелителя, превращается в Пурушу (Атмана), пребывающего в сердце и повелевающего человеком. Стихи 2—5 варьируют с первым стихом главы.
117 В индийской мифологии встречаются сюжеты, в которых божество сообщает асурам под видом истинного — ложное учение, чтобы тем самым ослабить их и погубить (см., напр.: ЧхУп 8.8).
118 Образцовые мифические друзья — семь древних святых провидцев-риши (иногда это — первые жрецы, «манасом рожденные» сыновья Брахмы) — вознеслись на небо и превратились в созвездие Большой Медведицы.
119 О многолетнем пребывании Индры в ученичестве у Праджапати, который открыл ему в конце концов тайное учение об Атмане (Высшем Пуруше) см.: ЧхУп 8.7—12 (Чхандогья 1965. С. 137—141). Там же (8.12.4) говорится о том, что Атман — истинный агент в акте слухового восприятия, истинный «Слышащий» («И кто знает: „Да услышу я это”, тот — Атман; ухо служит ему для слуха» Перевод А. Я. Сыркина).
120 Познающий поле (kṣetrajñā) — в санкхье: Пуруша, Дух, понимаемый как бездействующий зритель материальных (в том числе, психических) процессов (= перекомбинации гун), происходящих в Пракрити (= «поле»).
121 «Чаща» — используемый в эпической дидактике образ сансары — мира смерти и перерождений (см., напр.: Мбх XIV.5 Махабхарата 1998. С. 58—59).
122 Viṣayaikātyayādhvānam. — Возможен также перевод: «…в которой тропа объектов чувств проходима только в одиночку» (так, следуя комментарию Нилакантхи, переводит К. Теланг Telang 1882. P. 284).
123 Из дальнейшего ясно, что под «великим лесом» подразумевается Брахман.
124 Между Пракрити и Пурушей, «Полем» и «Познающим поле».
125 Здесь уже речь идет не о «пути к лесу», а о том, что скрывается за иносказанием «лес», т. е. о Брахмане. Ср. КратхУп 1.2.20: «Меньше малого, больше большого» (об Атмане); ШветУп 3.9; БхГ 8.9 (о Пуруше).
126 В оригинале текст испорчен; vasiṣṭhapramukhāḥ saha — букв. «возглавляемые Васиштхой вместе-с».
127 …ṛcam — «ведийский гимн».
128 …Исконная природа — svabhāva.
129 Предрасположенности — так мы переводим в данном случае слово bhāvān.
130 Атмана (всех) существ — то же, что Бхутатмана (bhūtātman).
131 …на «исконных природах» — svabhāveṣu — множественное число в данном случае трудно объяснить.
132 Популярный в эпосе и вообще санскритской литературе образ лотоса, не пятнаемого водой понятен лишь с учетом того, что в индийских водоемах вода обычно очень мутна, на ее фоне чистые цветы лотоса, на которых илистая вода не задерживается, выглядят очень контрастно.
133 Яти — аскет-отшельник.
134 в обрядовой традиции индийцев, как и многих других народов мира, перед началом жертвоприношения животное, предназначаемое в жертву, обрызгивали холодной водой. Если животное отряхивалось, это считалось знаком того, что жертва угодна богам.
135 в данной главе приводятся аргументы за и против по вопросу о допустимости насилия в ходе жертвенного обряда (полемика по этому поводу шла с переменным успехом на протяжении всего периода существования древнеиндийской цивилизации) (см.: Houben 1999). Своеобразие нашего текста в том, что он предлагает «компромиссное» решение, основанное на идеях, близких Гите.
136 …evam etādṛśaṃ mokṣaṃ susūkṣmaṃ brāhmaṇā viduḥ. — Дейссен перевел mokṣaṃ susūkṣmaṃ как «весьма изящное оправдание» (Deussen 1922. С. 929), а Смирнов — как «рассужденье освобождающее, утонченное» (Анугита 1977. С. 60), оба перевода снижают и суживают значение слова mokṣa ‘освобождение’, для чего нет оснований в тексте. Слово это здесь очевидно употреблено в своем основном значении религиозного спасения, путь к которому указан учением о совершении действий при правильной установке сознания (незаинтересованность). Адхварью не может бросить обрядовую деятельность, но пусть совершает все действия, правильно мысля, без заинтересованности. В интерпретации П. Дейссена и Б. Л. Смирнова победу в споре одерживает адхварью, представляющий ведийскую ортодоксию, а проигрывает яти, «отшельник сомнительного свойства», возможно — буддист. Б. Л. Смирнов даже усматривал в его позиции нечто буддийское (см.: Анугита 1977. С. 142). В действительности же яти по тексту — очень уважаемая фигура, чья точка зрения побеждает уже потому, что основана на «непосредственном опыте» (pratyakṣa), под которым имеется в виду, очевидно, духовный, йогический опыт (гл. 28,18; ср. высшую оценку мистического опыта как источника знания в гл. 16,12). Яти по существу представляет точку зрения ранней санкхьи, известную и по ряду других источников: ахимса считается высшим этическим принципом, но ведийские обряды не признаются ненужными (разве что для аскетов-санкхьяиков), они приносят определенную благую заслугу, хотя и уступающую заслуге ахимсы, но перевешивающую грех насилия, заложенный в этих обрядах (Houben 1999. P. 140). Комментируемый текст добавляет к этому существенную деталь: грех насилия вообще может быть снят, если осуществлять сопряженное с насилием ритуальное действие при правильной установке сознания, т. е. без заинтересованности (известно, что идея незаинтересованного действия как средства достижения освобождения в той или иной форме существовала в традиции санкхья-йоги задолго до БхГ). Ведийские обряды потому и приносят благую заслугу, что они совершаются в значительной мере во исполнение религиозного долга, а не для личных целей.
137 Речь идет об «агонистическом» ритуале приема гостя, предполагающем поединок между гостем и хозяином (см.: Мбх VIII. 12; Махабхарата 1990. С. 45, 242; Васильков 1979. С. 79—80; Васильков 1982. С. 56—57; Васильков 1989. С. 93—94). Рама Джамадагнья («сын Джамадагни») — герой пробрахманского эпоса, брахман-воитель, истребитель кшатриев, иначе известный как Парашурама («Рама с топором»).
138 Рама Джамадагнья является легендарным представителем брахманского клана Бхаргавов («потомков Бхригу»), которые сыграли большую роль в «брахманизации» Мбх, выступая как «редакторы» эпопеи. Популярность в позднем слое Мбх сказаний о Джамадагнье (Парашураме) объясняется, скорее всего, именно деятельностью Бхаргавов, которые считали его одним из своих предков (Sukthankar 1944. P. 278—337; Goldman 1977).
139 В ряде текстов Мбх утверждается, что кшатрии могут полноценно исполнять свои обязанности только при духовном руководстве брахманов (возможно, в этом сказывается «бхаргавская редакция» кшатрийского эпоса — см. предыд. примеч.).
140 Драмиды (вариант формы «дравида» и одновременно праформа слова «тамил» — название крупнейшего из современных дравидийских народов) — в Мбх этот этноним обычно обозначает жителей современной страны тамилов; каши — жители царства Каши в Восточной Индии (р-н современного г. Варанаси); пундры — «варварское» племя, жившее на Востоке Индии, в нижнем течении Ганга; шабары — неарийское лесное племя, обитавшее на Декане к югу от гор Виндхья.
141 Аларка упоминается также в Мбх III. 26.12. См. также: Махабхарата 1987. С. 65; развернутый сюжет — в МаркПур (см.: Pargiter 1888—1905. P. 212—213) как благочестивый царь страны Каши (в районе совр. Варанаси), который, стремясь к освобождению от всего мирского, без сопротивления отдал врагу свое царство.
142 Как «средоточия жизни» и «жизненные узлы» переводим термин marman, в традиционной индийской медицине и антропологии обозначающий жизненно важные центры человеческого организма, через которые проходят токи жизненной энергии — праны. Часто в текстах говорится о 18 или же о 107 таких центрах (иногда европейцы сравнивают их с точками китайской акупунктуры). В батальных эпизодах Мбх стандартным является описание смерти героя на поле битвы после того, как оружием врага были рассечены его «жизненные центры».
143 …Разнообразными стрелами… — Имеются в виду стрелы с наконечниками различной формы.
144 Обращение предков к Раме Джамадагнье.
145 …saṃsiddhiṃ paramāṃ yayau — сходное выражение употребляется в Гите, 3.20; 8.15 и во всех контекстах обозначает достижение Освобождения —мокши.
146 Амбариша — древний царь Айодхьи, прославившийся совершением грандиозных жертвоприношений и личным подвижничеством (Мбх III. 129.2, Махабхарата 1987. С. 268).
147 Имеется в виду Атман. Ср. распространенный эпитет vijitātman «подчинивший себе Атман».
148 Джанака — легендарный царь-философ, правитель Митхилы. В Упанишадах выступает как ученик знаменитого мудреца Яджнявалкьи, в эпосе — санкхьяика Панчашикхи.
149 Джанапада (janapada) — в исходном значении: «место расселения племени», т. е., как полагают, территория, на которой впервые осело то или иное арийское племя, до того ведшее кочевой образ жизни. Так назывались первые государственные образования (как монархические, так и кшатрийские «олигархии»), сформировавшиеся к концу ведийского периода (см. о них, напр.: Agrawala 1953. P. 48—61, 91, 424—426). Царством легендарного Джанаки была джанапада Видеха в Восточной Индии (совр. Северный Бихар) со столицей в г. Митхила.
150 В дидактических главах Мбх именно глубинное изживание привязанности к чему бы то ни было, и прежде всего чувства собственности, описывается как главное достижение Джанаки. Неоднократно цитируется стих, произнесенный им в то время, когда пожар уничтожал столицу его царства: «В пылающей Митхиле ничего моего не горит!» (mithilāyāṃ pradīptāyāṃ na me dahyati kiṃcana — Мбх XII. 17.18cd; 171.56cd). 151 В классической санкхье индрии (органы восприятия) имеют своими предметами «тонкие элементы» (tanmātra), числом пять (запах, вкус, форма/цвет, касание, звук), которые, в свою очередь, могут быть соотнесены с пятью стихиями или «великими элементами» (mahābhūta), В начинающемся с этого стиха отрывке именно танматры и выступают как будто представителями первостихий, что может свидетельствовать о позднем происхождении этого места в АГ (по связи уже с классической санкхьей). Соотнесение танматр со стихиями проведено, впрочем, непоследовательно, есть некоторые сбои в составе стихий. Общий смысл фрагмента таков: йогин, подчинивший индрии, предоставляет им самим воспринимать предметы (танматры), сам ничего не воспринимая. «Победив» индрии, он превзошел воспринимаемые ими танматры и представляемые этими последними «великие элементы» — первостихии (а тем самым — весь материальный мир). Непосредственно в данном стихе речь идет о «тонком элементе» запаха, который связан с «великим элементом» земли (в классическом перечне танматр обычно — pṛthivī, здесь — bhūmi). Представлялось, что запах вызывается мельчайшими частицами земли, проникающими в нос. Связь запаха со стихией земли намечена уже в Гите (БхГ 7.9: «В Земле Я — запах»…), но там запах упомянут не как танматра, связанная с землей, а как «лучшее» в земле.
152 Ср. БхГ 7.8: «Я — вкус в водах…».
153 в классической санкхье танматре rūpa ‘форма’ соответствовала бы первостихия «огонь», «блеск» (tejas), а не «свет» (jyotis).
154 Танматра «касание» (sparśa), стихия — «ветер» (vāyu).
155 В классической санкхье танматре «звук» должен был бы соответствовать первоэлемент «пространство / эфир» (ākāśa). Лишь в трех южноиндийских рукописях (одна — в графике телугу и две — малаялам) это соответствие введено в текст, причем, поскольку чтение всей пады во всех трех случаях совпадает (ākāśaṁ me jitaṁ tasmād — «вот почему пространство мне подвластно»), оно явно есть результат какой-то одной первоначальной правки.
156 Поскольку санкхьяики считали шестым органом восприятия манас, автор как бы домысливает здесь шестую танматру («мысль») и некую шестую стихию, обозначая все одним и тем же словом manas (в частном значении: «мысль», «замысел»).
157 В основе метафоры лежит традиционный образ «колеса царской власти», периодически «запускаемого» правителем на новый временной цикл. Этот образ часто встречается в эпосе, наиболее же полно символизм данной мифологемы раскрыт в буддийской сутре «Львиный рык Миродержца» (см. перевод А. В. Парибка: История и культура 1990. С. 172—189). О ритуальных соответствиях «колеса царской власти» см. (Vassilkov 1995. P. 43; Васильков 1998. С. 151—152). К этому представлению восходит общеиндийский, но лучше всего известный по буддийским памятникам титул чакравартин ‘вращатель колеса’ в значении «всемирный правитель», «миродержец» (см.: Индуизм 1996. С. 449). Образ колеса в рассматриваемом стихе не имеет, вопреки мнению Б. Л. Смирнова (Анугита 1977. С. 143), ничего общего с водочерпальным колесом: это ирригационное приспособление появилось в Индии лишь в период развитого Средневековья. Анугита использует образ «царского колеса» метафорически: колесо, чья ступица — Брахман (здесь: Непроявленное), спицы — буддхи и обод — саттва символизируют совокупность психофизического мира (Пракрити). Возможно также, что Брахман здесь синонимичен Пуруше (ср. гл. 34), а буддхи и саттва названы как те именно элементы психики, через которые осуществляется самоидентификация с Пурушей. В любом случае «вращатель» колеса — йогин, стремящийся к освобождению. 158 Текст в данном месте достигает предела эзотерической недоговоренности и вследствие этого, возможно, попорчен переписчиками. Перевод этого и последующих стихов в достаточной мере условен. Познается по-пчелиному (bhramarair iva lakṣyate) — может означать «интуитивно» (пчелы находят свой «объект», не будучи как-либо обучены правилам для этого) или же «неполно», «несовершенно» (так понимал это место, например, К. Теланг: «Как пчелы, роящиеся над цветком, воспринимают запах, не касаясь самого цветка, так эти средства дают несовершенное знание Брахмана, которое впоследствии должно быть усовершенствовано посредством постоянной медитации (nididhyāsa) (Telang 1882. P. 309)».
159 …разумение в действиях — karmabuḍdhiḥ имеется в виду правильная установка разума, исключающая заинтересованность в результатах («плодах») совершаемого деяния. Осуществляемая при такой установке разума деятельность является особой мистической практикой (буддхи-йога или карма-йога), ведущей к освобождению. Термин «Анугиты» кармабуддхи можно понять только в свете излагаемого в БГ (прежде всего в Мбх VI.24 БхГ 2. 39—53) учения о буддхи-йоге.
160 Частей — aṁśan. Судя по контексту, так определяются здесь микрокосмические и макрокосмические начала, образующие в совокупности мироздание и классифицируемые санкхьей.
161 Отметим, что здесь четко выражен «знаниевый» — термин В. Г. Лысенко (см.: Лысенко 1994. С. 187, 191) — аспект пути освобождения, проповедываемого школой санкхья: требуемое состояние сознания достигалось посредством медитации на всей совокупности выделяемых этим учением макро- и микрокосмических начал, «интеллектуальной интериоризации» всей классификационной схемы санкхьи. Однако конечная цель йогического пути описывается здесь не так, как в классической санкхье, где конечной инстанцией «восхождения» является Пуруша (= «Познающий Поле»). Здесь «Познающий Поле» соответствует, скорее, Атману упанишад, за которым остается еще высшая цель — Абсолют, Брахман. Под «Тем, выше чего ничего уже нет», «что отлично от Познающего Поле» и лежит «за его пределами» (см. следующий стих): имеется в виду именно Брахман, о чем свидетельствует начало гл. 35. О том, что в некоторых традициях протосанкхьи, напр. в ряде эпических текстов и в учении Арада Каламы, как оно излагается у Ашвагхоши (Буддхачарита XII. 19—30), индивидуальное духовное начало было представлено не Пурушей, а именно Атманом, характеризуемым в то же время как «Познающий Поле» (см.: Johnston 1974. P. 58; Larson 1979. P. 105—106, 115—116). Очевидно отличие излагаемого здесь учения от теистической концепции БГ, где божественная Личность, Кришна-Васудева, ставится безусловно выше Брахмана.
162 В некоторых рукописях здесь, согласно колофону, заканчивается раздел «Брахмана—Гита».
163 Кальпа — период существования мира между регулярно повторяющимися светопреставлениями, возвращающими мир к хаосу (пралая).
164 āṅgirasa (потомок Ангираса) — здесь: эпитет Брихаспати.
165 ubhau karmapanthānau… — Вслед за Арджунамишрой все переводчики (Теланг, Дейссен, Гангули, Смирнов) понимают это как северный и южный пути солнца и соответственно два разных пути души умершего, предопределенных действиями его (прежде всего — ритуальными) в этой жизни (о значении термина карман в контексте учения о «двух путях» см.: Семенцов 1981. С. 88—89).
166 tapas — подвижничество и особая внутренняя теплота, энергия, накапливаемая в процессе подвижничества, и уже в поздних, умозрительных текстах Ригведы понимаемая как космогонический фактор: «Космический жар». 167 Великое — mahat.
168 Или: «Использующие дхарму как мост (к спасению)» — dharmasetavaḥ.
169 cāturvidya — «четырехчастное знание» — т. е. ведийское знание (содержащееся в 4 Ведах).
170 Здесь стадия домохозяина обозначена как gārhasthya, более употребителен термин gārhaspatya.
171 adhyātma (‘духовная стадия’ или, точнее: стадия «устремленности к Атману») — термин специфичен для санкхьи (см., напр.: Larson, Bhattacharya 1987. P. 60—61, 330). В традиционной классификации ашрам эта стадия именуется «стадией отрешенности» — saṁnyāsa (см.: Альбедиль М. Ф. 1) Варна-ашрама-дхарма; 2) Санньясин // Индуизм 1996. С. 112—113, 390).
172 devayānā… panthānaḥ — букв. «пути, относящиеся к „стезе богов”». О «пути богов» (devayāna), ведущем к прекращению перерождений, см. примеч. 53. См. также: ЧхУп 5. 10.1—2; Чхандогья 1965. С. 101; БрУп 6.2,15; Брихадараньяка 1964. С. 145—146. Детальному рассмотрению учение Упанишад о «двух путях» в процессе его становления подвергнуто в книге Семенцов 1981. С. 71—96.
173 eteṣāṃ pṛthag adhyāste уо dharmam saṃśitavrataḥ /
kālāt paśyati bhūtānāṃ sadaiva prabhavāpyayau // (35)
В понимании этого стиха мы следуем за П. Дейссеном, расходясь с остальными переводчиками, которые единодушно понимали стих в том смысле, что все, кто так или иначе следуют дхарме, в конце концов прозревают, осознают истинную причину возникновения и гибели существ. Данный стих явно содержит противопоставление практики «частных дхарм» (и прежде всего — практики жертвоприношений), ведущей на «путь предков», к новым перерождениям после смерти, — практикам гностического типа, ведущим на «путь богов», в вечность, что и подразумевает, по-видимому, предшествующий стих.
174 Таттвы (tattva) — этимологически производное от основы указательного местоимения tat «то» с суффиксом абстракции (см.: Индуизм 1996. С. 415—416), нечто вроде «тойности» (Иванов 2000. С. 206), «thatness» (Feuerstein 1990. S. 367), «thisness» (Dasgupta 1922. P. 248—249; Larson 1979. P. 39). В индийской философии вообще — роды сущего, признаваемые в той или иной религиозно-философской системе (при этом tattva могло означать и Высшую Реальность). В санкхье таттва — ключевой термин, относящийся к основным принципам или сущностям, ступеням эволюции Пракрити, базовым компонентам системы. Здесь и в некоторых местах далее в тексте мы передаем таттвы словом «сути».
175 Великий Атман — mahān ātmā — термин, впервые появляющийся в КатхУп (3.10—11) в контексте, представляющем космологическую схему древнейшей протосанкхьи: «Ибо предметы (артха) восприятия — выше чувств (индрий), и разум (манас) — выше предметов, / И рассудок (буддхи) — выше разума, великий Атман (атма махан) — выше рассудка. // Непроявленное — выше великого Атмана, пуруша — выше непроявленного. / Нет ничего выше пуруши. Это конечная цель. Это высший путь» (Упанишады 1967. С. 105 / Перевод А. Я. Сыркина). Впоследствии, когда в эволюционную схему санкхьи включается ахамкара (принцип индивидуации), «великий Атман» замещается ею (Johnston 1974. P. 49, 60), память же о нем остается только в том, что буддхи все четче начинает осознаваться как индивидуальное, микрокосмическое начало, которому в макрокосмическом плане соответствует Мировой Разум — «Великое» (махат); в классической санкхье буддхи и махат выступают как синонимы. Но здесь, в комментируемом отрывке, перед нами уникальная последовательность таттв, в которой «Великий Атман» занимает место перед авьяктой, «Непроявленным», скорее всего, соответствует «дживе» или атману Упанишад, так же являясь последней инстанцией на пути восхождения к Пуруше (= Брахману). Менее вероятно, что Великий Атман здесь совпадает с Пурушей, который, таким образом, включен в совокупность таттв. Другую уникальную последовательность таттв см. далее в тексте (гл. 46, 52), где в восходящей последовательности «манас — буддхи — Атман — Непроявленное — Пуруша» Атман стоит на месте древнего mahān ātmā и более поздней ахамкары — выше буддхи и ниже Непроявленного.
176 …специфические (свойства)… пяти элементов — viśeṣāḥ pañca bhūtānām — имеются в виду, скорее всего, пять предметов индрий восприятия (звуки, формы, поверхности, вкусы, запахи), в АГ обычно называемые «предметами» (artha) индрий (см., напр.: Мбх XIV. 22.18—23; 46.52, а в классической санкхье — «тонкими элементами» (tanmātra), которые коррелируют с пятью «грубыми», «великими» элементами.
177 Имеются в виду десять индрий и манас, пять предметов индрий восприятия, пять великих элементов, ахамкара. Непроявленное и либо «Великий Атман» (как высшая из категорий, входящих в комплекс Пракрити — тогда речь идет о 24 таттвах одной лишь Пракрити), либо — «Великий Атман» (как обозначение Пуруши — тогда перед нами уникальный вариант «Санкхьи 24-х элементов», включающий в их число Пурушу). В любом случае видно, что «Санкхья 24-х элементов» отнюдь не обязательно исключает духовное начало и «выводит все явления бытия из первоначальной материи» (Бонгард-Левин, Герасимов 1975. С. 217, 223; Бонгард-Левин 1980. С. 176—182; ср.: Бонгард-Левин 1993. С. 215).
178 Эта последовательность эпитетов относится к Пракрити.
179 Девятивратный град — тело с его девятью отверстиями: глаза, ноздри, уши, рот и органы выделения. Метафора тела как «девятивратного града» известна из Упанишад (ЧхУп 8. 1.3—5; ШветУп 3,18); ср. также БхГ 5.13. Впрочем, тело человека как «девятивратная твердыня» описано еще в «Атхарваведе» (АВ X. 2.31, гимн «Тело Человека»; перевод см. в кн.: Ведийская поэзия 1984. С. 192, 255).
180 Пять природных начал — pañcadhātu — здесь они, по-видимому, тождественны пяти «великим элементам».
181 Одиннадцать… — здесь: пять индрий с манасом и пять органов действия.
182 Одиннадцать высших… — Согласно комментарию Арджунамишры: 3 гуны, 5 «великих элементов», все индрии в совокупности (десять, принимаемые за одно), ахамкара и манас (Telang 1882. P. 318). П. Дейссен интерпретировал два последних элемента как «манас и буддхи» (Deussen 1922. S. 948).
183 Три потока внутри… — trīṇi srotāṃsi — по-видимому то же, что в других источниках описывается как три «канала» (nādī; ср. далее в этом же стихе praṇāḍyas tisra) внутри «тонкого тела» человека (iḍā, piṅgala и suśumnā), по которым движутся праны или (в тантрической практике) — энергия кундалини.
184 Ср. 12 стих в основополагающем трактате классической санкхьи «Санкхья-карика» Ишваракришны, где гуны определяются как «взаимодоминирующие» (или «взаимоодолевающие»), «взаимоопирающиеся», «взаимопорождающие», «взаимосочетающиеся» и «сосуществующие / взаимодействующие» (Шохин 1995. С. 150—151, 307).
185 В комментариях Гаудапады и Вачаспатимишры к 12 карике трактата Ишваракришны приводится очень близкий по смыслу стих («Пара раджасу — саттва, пара саттве — раджас, / Обоим — саттве и раджасу — парой зовется тамас»), источни- ком которого является «Деви-Бхагавата-пурана» (III. 50). См. также: Шохин 1995. С. 151, 270—271.
186 …в соответствии с истиной — tattvahetubhiḥ — переводим так, принимая чтение ряда рукописей.
187 Чандалы — члены низшей касты, происходившие от считавшегося наиболее противоестественным брака шудр с брахманками. В новое время так называли неприкасаемых.
188 В этом стихе перечислены «пять разновидностей заблуждения». Они входят в число бхав bhāva — предрасположений или установок сознания, известных классической санкхье; tamas — ‘Мрак’, moha — ‘Помрачение’, mahāmoha — ‘Великое помрачение’, tāmisra — ‘Тьма’ и andhatāmisra — ‘Кромешная тьма’ (см.: Санкхья-карика. 47—48; Larson, Bhattacharya 1987. P. 160—161; Шохин 1995. С. 210—212, 309). Вачаспатимишра в своем комментарии «Таттва-каумуди» так же, как и «Анугита» в данном стихе, соотносит «Великое помрачение» с «привязанностью к объектам», однако «Тьме» у него соответствует не «гнев», а «отвращение», и «Кромешной тьме» — не «смерть», а «страх» (Шохин 1995. С. 212).
189 Свадха! (svadhā) — ритуальное восклицание, употребляющееся в обрядах заупокойного культа в честь Предков (питаров). Восклицание Сваха! (svaha) заключало собой ритуальную форму (мантру), это жрец произносил при возлиянии жертвенного масла в огонь. Вашат! (vaṣaṭ) — восклицание, завершавшее собой жертвенные формулы в некоторых обрядах (см.: Sen 1982. P. 104).
190 Восстанавливаем здесь чтение ряда рукописей (kurvate vai tatas tanūḥ). Принятое в Критич. издании чтение kurvate vai tatas tataḥ («действуют тут и там») — в смысловом отношении неполно и выпадает из контекста. По распространенному в Мбх представлению, праведники, достигнув неба, создают себе светящиеся тела и видны с земли в облике звезд.
191 См.: Санкхья-карика. 12: «Гуны друг над другом доминируют, друг на друга опираются, друг друга порождают, друг с другом сочетаются и сосуществуют» (ср.: Шохин 1995. С. 150—151, 307).
192 Этот стих с небольшой вариацией воспроизводит стих БхГ 14.18.
193 Под недвижными (sthāvara) существами понимаются прежде всего растения. Слово sneha в таком контексте явно имеет значение «маслянистость», хотя следует помнить также значение «нежность», «любовь». Маслянистость, влажность осознавались как свойства, приятные для осязания; при этом гуна саттва в санкхье «имеет природу приятного» (Шохин 1995. С. 150). Вот почему маслянистость — «саттвична».
194 Шамбху («благодетельный», «милостивый») — имя Шивы (реже — Вишну).
195 Вишну становится… Самосущим Владыкой. — В индуистской мифологии Вишну, пробуждаясь в конце пралаи, порождает из себя бога, функцией которого является сотворение мира — Брахму. Самосущий (svayambhū) — обычный эпитет Брахмы. Владыка — здесь prabhu.
196 …кто так знает… — О значении этой формулы, уже в Брахманах подытоживающей изложение мистического знания и вводящей описание «плодов» этого знания, см.: Семенцов 1981.
197 …в пещере сокрытого… — Подразумевается часто упоминаемая в подобных контекстах «пещера сердца».
198 Вселенская форма — viśvarūpa — имя, которым в БхГ (11.16) определяется космическая форма бога (Кришны), явленная им Арджуне. 199 Разум — так везде в этом стихе мы передаем слово buddhi.
200 Это, очевидно, следует понимать лишь в том смысле, что ахамкара («основание „Я”», «эготизм») является порождением или модификацией Великого (Великого Атмана, буддхи).
201 Содержащиеся в этом стихе три определения ахамкары («Начало первоэлементов» — bhūtādi, «Изменяющаяся» — vaikārika, «Основа теджаса» — tejasaś… dhātuḥ) соответствуют трем составляющим ахамкары в классической Санкхье: vaikṛta или vaikārika — «модифицируемая» ахамкара, в которой преобладает гуна саттва; из этой составляющей развиваются саттвические начала в индриях действия и восприятия; bhūtādi — «являющаяся истоком (пяти) первоэлементов», составляющая, в которой доминирует тамас; и taijasa «исполненная теджаса», т. е. пыла или энергии, — эта составляющая, в которой доминирует гуна раджас, питает энергией две другие составляющие: без нее они не могли бы функционировать (санкхья-карика 25; санкхья-вритти 25; Larson, Bhattacharya 1987. P. 157, 187).
202 В некоторых классификациях поздней санкхьи ахамкара соотносится с богом Праджапати (Larson, Bhattacharya 1987. P. 62).
203 В данном стихе, как и во всей главке, можно усмотреть поэтическое и религиозно-теистическое преломление идей философской санкхьи, выделявшей, как известно, в ахамкаре три составляющие: vaikṛta или vaikārika — «Изменяющаяся» или «модифицируемая», в которой преобладает гуна саттва; bhūtādi — «Начало первоэлементов», составляющая, в которой доминирует тамас; и tajiasa «исполненная теджаса», в которой доминирует гуна раджас и которая питает энергией две другие (см. примеч. 12). В нашем стихе на философскую концепцию, похоже, накладываются теистические представления: Источник первоэлементов (bhūtādi) здесь определяется и как bhūtakṛt — «Создатель первоэлементов» или даже «Создатель существ», который при этом действует через ахамкару, а не является ее аспектом. Упоминание об «огненном пыле» (tejas) является, по-видимому, образно-поэтической заменой концепции третьей «теджасной» (taijasa) составляющей ахамкары в классической санкхье.
Создатель творит для Воспринимающего (все) эти (воспринимаемые) объекты — āharato guṇān imān… sṛjate — переводим, следуя Нилакантхе: āharato — bhoktum icchataḥ, puruṣasya). Под «объектами» (guṇān) здесь разумеются, очевидно, «тонкие элементы» (танматры), из которых в дальнейшем процессе эволюции порождаются «великие элементы» (махабхута).
204 …Памятливые — smṛtimantaḥ. Роль памяти в данном случае не должна удивлять, ибо в традиции санкхьи как Знания (гносиса, jñāna) необходимым условием спасения было твердое знание Учения, сохранение в памяти классификаций и перечней его категорий.
205 Ср. Санкхья-карика 26.
206 Ср. Санкхья-карика 27: манас является одновременно и индрией восприятия, и индрией действия (Larson, Bhattacharya 1987. P. 158; Шохин 1995. С. 183).
207 Ходят по-звериному — т. е. держа туловище горизонтально (в отличие от человека — прямоходящего).
208 Ср. более раннюю форму этого учения, с тремя видами рождения: «рожденные из яйца, рожденные от живых, рожденные из ростка» в ЧхУп (4.3,1).
209 Лоно Брахмана (brahmayoni) может быть понято здесь и как стадия духовного развития человека, на которой в результате двойственных усилий (подвижничества и праведных трудов) достигается состояние сознания, именуемое «Брахман», или как достигаемая тем же двойным путем «брахманская утроба», т. е. рождение в варне брахманов (см. комментарий Нилакантхи: brahmayoniḥ — brahmopalabdhiṣthānaṁ brahmajanme ‘tyarthaḥ).
210 Личностное — adhyātmam, внешнее — adhibhūtaṃ, божественное — adhidaivatam. Стороны света — diśaḥ.
211 Во всем отрывке с начала абзаца коррелятом каждого из великих элементов, «относящимся к личности» или «к внутреннему миру» (adhyātma) выступает связанный с ним орган восприятия: пространству / эфиру (ākāśa) соответствует ухо, ветру — кожа, свету — глаз, водам — язык и земле — нос. Мы последовательно заменили названия органов названиями соответствующих видов чувственного восприятия, чтобы показать, что речь идет об органах восприятия как об элементах психического мира человека.
212 Ваю — ветер, бог ветра. Заметим, что ветер как элемент, уже упомянутый ранее в тексте этого же абзаца, обозначен другим именем / термином: māruta.
213 Вишну сделан «божеством хождения» явно в связи с известным мифом о его «трех шагах» (см.: Кёйпер 1986. С. 101—111).
214 Митра — древнее ведийское божество, представляющее благой аспект царственности, устанавливающее мир и согласие среди людей, ассоциируемое с днем, белым цветом, огнем, солнцем. В индуизме под влиянием иранского культа Митры все более превращается в солнечное божество. По какой своей мифологической характеристике Митра оказался здесь увязан с функцией индрии выделения — остается неясным.
215 Учтена древняя функция Праджапати как божества, порождающего мир от своего семени (см., напр.: Gonda 1982).
216 Шакра, или Индра — бог-громовержец, является идеальной персонификацией воина-кшатрия, а у последнего (в отличие от жреца-брахмана, чье оружие — слово) сила заключена в мощи его рук, которыми он совершает героические деяния (см., напр.: Мбх II. 19.47).
217 См. диалог Манаса и Речи в гл. 21.
218 Месяц — Candramās.
219 Классификация, содержащаяся в стихах 27—39 во многом совпадает с подобными классификациями, известными по достаточно поздним текстам, таким, например, как Крамадипика. Но в этом средневековом тексте классификация гораздо более продуманна. Если в Анугите речь идет сначала об элементах, а потом об индриях, то в Крамадипике в основу классификации логично положена последовательность способностей человека. Например, в личностном мы имеем способность различительного мышления или познания (буддхи), во внешнем этому соответствует «то, что подлежит познанию» (boddhavya, в Анугите — vijñeya), в божественном — бог Брахма; способности слышания в личностном соответствует «то, что можно услышать», а в божественном — богиня Сторон света (Diś) и т. д. (см.: Larson, Bhattacharya 1987. P. 60—61, 324).
220 Ср. БхГ 2.58: «И когда он отрывает свои органы восприятия (индрии) от их предметов (artha), как черепаха втягивает все конечности, — тогда его мудрость (prajñā, в контексте = buddhi) правильно установлена».
221 …приходит к единению с Брахманом — brahmabhūyaṃ sa gacchati. Ср. БхГ 14.26: brahmabhūyāya kalpate — «становится достоин соединения с Брахманом».
222 Самопорождающий — человек, достигший высшей цели йоги, определяется здесь уникальным термином svayaṃyoni — «сам себе Лоно / Источник / Начало». В Бомб. изд. и ряде рукописей здесь стоит другое слово: svayaṃjyoti «тот, кто сам себе — свет», обозначающее человека, способного к непосредственному познанию, без участия органов восприятия.
223 «Поток» — srotas. Согласно традиционным индийским представлениям — канал в теле, по которому движется пища.
224 …пятью каналами (восприятия) — здесь также употреблено слово srotas (см. предыд. примеч.), но уже в ином значении: органа чувств.
225 Представление о теле как «девятивратном граде», под вратами которого понимаются естественные отверстия тела, представлено уже в АВ (X.2.31).
226 …обитаемо двумя божествами… — Согласно П. Дейссену, это — Джива (индивидуальная душа) и Великий Атман (общая душа всего живого). Нилакантха: jīvaparameśvarau, т. е. Джива и Бог; за ним следует К. М. Гангули.
227 Дхата и Видхата (Dhātā, Vidhātā) — «Установитель» и «Распределитель», пара эпических божеств судьбы.
228 Владыка, чьи лики обращены на все стороны света… — Брахма или Шива.
229 Нъягродха — знаменитый многоствольный индийский баньян. Ficus indica; джамбу — вечнозеленое дерево Eugenia jambolana; пиппала — то же, что ашваттха, Ficus religiosa, священная смоковница, выступающая как символ мирового древа; шалмали — дерево Bombax heptajohyllum, ветви которого покрыты шипами; шиншапа — дерево Dalbergia sissoo; мешашринга («бараний рог») — вид дерева; кичака — полый бамбук, стволы которого при ветре, стуча друг о друга, издают специфический звук.
230 Париятра (или Парипатра) — западная часть современной горной системы Виндхья; Сахья — северная часть Западных Гхатов (к северу от реки Кавери); Виндхья — горный хребет Виндхья, отделяющий Северную Индию от Южной; Трехвершинная (Trikūṭavān) — вероятно, то же, что ведийская гора Трикакуд и современная Трикона, к югу от Кашмира и к северу от Пенджаба; Швета — горный массив Гималаев в Восточном Тибете; Нила — «Синяя гора», скорее всего: современные горы Нильгири, часть Западных Гхатов на севере штата Тамилнаду (возможны и другие идентификации, например: в Ориссе, Ассаме или Тибете); Бхаса — возможно, гора Бхаснатх в городе Гая, штат Бихар; Каштхаван «Богатая древесным топливом» — не идентифицируется; Шубхаскандха «С прекрасными склонами / отрогами» (?) — не идентифицируется; Махендра — горный массив в Ориссе; Мальяван — современная гора Анагунди на берегу реки Тунгабхадры.
231 Гана (gaṇa) — в древнейшем (реконструируемом) значении: группа юношей, проходящих посвящение, живущих в изоляции и участвующих в набегах на соседей или в ритуальных экспедициях к ним для участия в их празднествах; дружина молодых воинов, на которую опиралась в своем становлении власть древнеиндийского племенного вождя или царя (раджан). В Ведах идеальной воинской ганой выступают именно Маруты — юноши-сверстники, духи грозы, спутники Индры в его битвах с демонами. Своего рода брахманской ганой являются в РВ Ангирасы во главе с Брихаспати. В мифологии индуизма ганы фигурируют как сонмы устрашающего вида духов, составляющих свиту Шивы-Рудры (отметим при этом роль Рудры как древнего божества посвящения). В городском социуме ганы превратились в различные корпоративные объединения (вероятно, сохранявшие определенные посвятительные ритуалы), в том числе — воинские союзы, во многих районах Индии сформировавшие государственные образования немонархического типа (ганы или сангхи).
232 Тваштри есть повелитель форм. — Ср. ведийский эпитет Тваштри (Тваштара) — viśvarūpa — «(творец) всех форм». 233 Шива — владыка жертвенного скота — paśūnām īśvaraḥ śivaḥ — ср. эпитет Шивы — paśupati.
234 Перечисляются различные классы мифических полубожественных существ: Киннары — певцы и музыканты из свиты Куберы, изображавшиеся с конскими головами; змеи (uraga) — здесь: разряд мифологических змей, обитающих в подземных мирах; наги — полулюди, полузмеи, оборотни, способные принимать полностью человеческий облик, по происхождению во многих случаях это — местные доарийские божества — податели дождя.
235 Адхарма — понятие, противоположное дхарме как закону, религиозному долгу, благочестию, беззаконие, упадок нравов, анархия.
236 Характеристика Великого — йогическое созерцание, Непроявленное характеризуется благостью — lakṣaṇaṃ mahato dhyānam avyaktaṃ sādhulakṣaṇam — полустишие, которое допускает и второе чтение: «Великий (человек) характеризуется йогическим созерцанием. Характеристика святых — неприметность».
237 …обладающий (верно направленной) буддхи — buddhimān — переводим не традиционным «разумный» и т. п., а в соответствии с теми контекстами БхГ, где буддхи следует понимать именно как «правильно установленный / верно направленный высший ум» (о значении термина буддхи в БхГ см.: Brassard 1999).
238 …свойства — guṇa — здесь не в значении «трех гун», а в более общем значении «свойств», «качеств».
239 …пребывающий в сердце элемент сознания — hṛdistha cetanādhātuḥ.
240 Поднявшись над гунами… — Принимаем здесь чтение Бомб. изд. и ряда рукописей: guṇātītaḥ — вместо guṇān hitvā Критич. издания, что создает неуместный повтор (снова: «оставив гуны»).
241 …не возглашая «Свадха» — т. е. не совершая более заупокойные обряда для предков — шраддху (возгласом «Свадха» сопровождалось каждое жертвенное приношение предкам-питарам).
242 В различных древних списках лунных домов — накшатр — Шравиштха стоит обычно на 21-м (или на 22-м, 24-м) месте. Почему она названа здесь первым из «домов» лунного зодиака — неясно. В Бомб. издании здесь названа другая накшатра — Шравана, имеющая гораздо большее мифологическое значение: это зодиакальное созвездие состоит из трех звезд (α, β и γ нашего созвездия Орла), которые мифологически связываются с тремя шагами Вишну; последний выступает и богом-«правителем» этой накшатры.
243 Савитри — наиболее употребительная в традиционной индийской культовой практике молитвенная формула-мантра, изначально содержавшаяся в одном из гимнов солнечному богу Савитару в РВ (III.62,10).
244 Гаятри — стихотворный размер мантры Савитри.
245 Плакша — дерево Ficus racemosa (иначе: Ficus infectoria). Упоминается в текстах мифическая Плакша, растущая высоко на горах в центре Земли, при истоке святой реки Сарасвати — один из индийских вариантов мифологемы «Мирового древа» (см.: Viennot 1954. P. 29, 35, 136, 268).
246 Сказанное выше о бренности мира может напомнить читателю пафос некоторых буддийских текстов (см., напр., «Главу о старости» (IX) «Дхаммапады»: Дхаммапада 1960. С. 84—85). Совпадение не случайно: как и буддизм, учение санкхьи отталкивается от проблемы страдания (duḥkha), понимаемого прежде всего как преходящесть всего сущего, влекущая за собой необходимость претерпевать старость и смерть; ср. «первую благородную истину» буддизма — о страдании — и первый стих базового текста классической санкхьи — «Санкхья-карики» Ишваракришны, формирующий цель учения как противодействие «тройственному страданию» (см.: Шохин 1995. С. 110—114). Следует, впрочем, иметь в виду, что акцент на идее duḥkha появляется в санкхье, как отметил Д. Ларсон, не изначально, а ближе к концу классического периода ее развития; поэтому логично предположить, что санкхья заимствовала эту идею из буддизма. В поздний период между санкхьей и буддизмом вообще, по-видимому, шел оживленный обмен идеями (Larson 1979. P. 91—93). Литературу об отношениях между Санкхьей и буддизмом см.: Eliade 1990. P. 377—379). Освобождение от duḥkha постулируется в качестве главной цели и некоторыми другими течениями индийской философской мысли (Шохин 1995а. С. 315).
247 Что означает: объемлет весь мир проявленной Пракрити: от Великого (Mahat) до специфических свойств первоэлементов (viśeṣa), которые служат объектами восприятия.
248 Человек должен оставить и отбросить его, (чтобы) познать мир бессмертия! — visṛjet saṃkṣipec cāpi bodhayet sāmaraṃ jagat. Принимаем здесь интерпретацию П. Дейссена, хотя возможно иное чтение: «Человечество вместе с богами пусть отбросит, отринет (его) и прозреет!».
249 …пусть исполнит обряд «возвращения» — букв.: «… да возвратится» (samāvarteta), но имеется в виду именно особый обряд «возвращения» (samāvartana), совершавшийся послушником-брахмачарином по окончании срока ведийского обучения в доме наставника, перед тем как вернуться в мир и вступить в жизненную стадию «домохозяина» (грихастха) (см., напр.: Heesterman 1968; Пандей 1982. С. 135—140).
250 …пять великих жертвоприношений (mahāyajña) — пять ежедневных жертвоприношений или актов благочестия, которые должен совершать всякий домохозяин после того, как он исполнил самавартану (см. предыд. примеч.), или после свадьбы: 1) возлияния в священный огонь жертвенного масла для богов (devayajña); 2) приношения риса духам (baliyajña, bhutayajña); 3) приношение рисовых шариков (piṇḍa) предкам (pitṛyajña); 4) изучение ведийских текстов, жертва Брахману (brahmayajña); 5) дарение, «жертва людям» (mānuṣyayajña) (см.: Sen 1982. P. 148).
251 Камандалу (kamaṇḍalu) — узкогорлый сосуд для воды, обычный атрибут аскетов, носивших в нем освященную воду для питья и ритуальных возлияний.
252 Палаша — дерево Butea frondosa Roxb, или Butea monosperma Taub.
253 Поднимая вверх семя — ūrdhvaretāḥ — удержание семени (имевшее следствием, как полагали, подъем его вверх по телу) являлось особой практикой, составлявшей, по-видимому, эзотерическую основу уже древнейшей ведийской брахмачарьи (соблюдаемого брахманами-учениками обета целомудрия). Предполагалось, что удерживаемое семя трансформируется в жизненную энергию (оджас), питающую нервно-психические центры человеческого тела (Feuerstein 1990. P. 377).
254 Эта последовательность обычно является нарастающей: сначала — лесные плоды, потом — вода и в конце концов — «ветер» или «воздух», т. е. полный пост (см.: Ману IV.24—31; Мбх. III.39,21—23; Махабхарата 1987. С. 96—97). Обряд посвящения — в данном случае dīkṣa — правила поста для лесного отшельника устанавливались, по-видимому, во время посвящения его в этот статус.
255 Живет… бездеятельно — naiṣkarmyam ācaret — Теланг в примечании отсылает к БхГ 3.4 и 18.49, полагая, что как и там, в данном стихе АГ под «бездействием» (naiṣkarmya) может пониматься «незаинтересованное действие». Однако, судя по контексту («без-действенность» сопряжена, почти в джайнском духе, с обетом невреж- дения всем живым существам), мы имеем дело в АГ с более древней концепцией, той самой, против которой восстает Кришна в БхГ, говоря: na karmaṇām anārambhān naiṣkarmyaṃ puruṣo ‘śnute («от непредприятия действия не пожинает человек бездейственности / бескармности»), подразумевая, что если человек прекращает действовать, кармические следствия не перестают вырабатываться. В БхГ 18.49 под «высшим совершенством бездейственности / бескармности» (naiṣkarmyasiddhiṁ paramāṁ) также понимается способность действовать без заинтересованности в результатах и соответственно без выработки кармических следствий, обретаемая путем истинной санньясы (отрешения). Но АГ в данной главе излагает именно архаическую концепцию санньясы, предполагающую воздержание по мере возможности вообще от всяких действий. П. Дейссен перевел naiṣkarmya как Untatigkeit («бездеятельность»), не комментируя. Б. Л. Смирнов понимал под naiṣkarmya в данном случае отказ от обрядовой деятельности, естественный для санньясина.
256 Пусть не принимает от других дарений и сам ничего не дарит (взамен) — parebhyo na pratigrāhyaṃ na ca deyaṃ kadācana. — Это место в тексте всегда было камнем преткновения для переводчиков, вынужденных прибегать к очень натянутым, искусственным объяснениям (см., напр.: Теланг: «Он не должен брать больше чем нужно и скапливать запасы, из которых мог бы дать другим»; Дейссен: «Он не должен ничего принимать для другого…» (ср.: Анугита 1977. С. 114). Странным кажется запрет принимать что-то от других, когда рядом детально излагаются правила, по которым надлежит принимать подаяние. Объяснение заключено в глаголе prati-gṛh, обозначающем не просто принятие чего-либо, а именно принятие дара, предполагающего возмещение по закону регулярных, циклических взаимных дарений. О пережитках у индоариев архаической системы циклического обмена см.: Mauss 1954; Heesterman 1968; Васильков 1979.
257 …не должен искать второго источника пропитания… — dvirannaṃ no‘ ta kāmayet. — Можно понять и как «не должен просить вторую порцию еды». Все прежние переводы основывались на чтении Бомб. издания: hiraṇyam, вместо dvirannaṃ, т. е. «он не должен желать золота».
258 …в сезон дождей… — Когда дороги становились непроходимыми, а в лесах царила сырость, отшельники селились поближе к селам и городам, часто — в известных центрах паломничества. Строгая монашеская дисциплина требовала, как видно из этого стиха, чтобы санньясин не покидал раз избранного места — иначе он мог получить слишком много мирских впечатлений.
259 По окончании сезона дождей санньясин возобновлял свое странствие, причем оно, как видно из данного стиха, должно было быть совершенно беспорядочным и бесцельным.
260 Этот обычай сохранился в подвижнической практике джайнов.
261 Смысл, возможно, в том, что ему нельзя, как обычным людям, входить для совершения возлияний по пояс в воду. Санньясин, вероятно, не должен был никогда смывать с себя грязь.
262 Пусть… не совершает… действий… диктуемых долгом перед сообществом людей. — lokasaṃgrahadharmaṁ ca naiva kuryāt. Ср. БхГ 3.20, где тоже фигурирует термин lokasaṃgraha, но общий смысл совершенно противоположен: lokasaṃgraham evāpi saṃpaśyan kartum arhasi — «ты должен действовать (без личной заинтересованности) но, имея в виду именно (благо всего) сообщества людей». Таким образом в данной главе АГ излагается древняя концепция санньясы, против которой направлена проповедь Кришны в БхГ. 263 …ни взглядом, ни мыслью… — Б. Л. Смирнов, по-видимому, прав, отметив, что речь идет здесь о чем-то вроде «сглаза». Бесконтрольная мысль достигшего некоторых сверхъестественных способностей санньясина могла, как считалось, иметь опасные последствия.
264 …не произносящий более возгласа «Сваха!» — Т. е. не совершающий более ведийского ритуала возлияния жертвенного масла в огонь, которые обычно и сопровождались этим возгласом (со значением благословения).
265 …не нанося при этом вреда стезе благочестивых. — Т. е. не соблазняя, скажем, своим примером других к тому, чтобы вести образ жизни «заблудшего».
266 Параллель предоставляет сходная практика (юродство) в восточном христианстве (см. образы идеальных юродивых в византийской житийной литературе, напр.: Полякова 1972).
267 Санньяса — «отрешение», четвертая, высшая стадия религиозного пути, знаменуемое разрывом всех связей с миром и уходом в последнее странствие «куда глаза глядят», которое, собственно, и описывается в предыдущей гл. 46, 17—55.
268 Сути — tattva.
269 См. примеч. 241 к стиху 40 в гл. 43.
270 Ср. гл. 45, 1—10, где рекомендуется таким же способом «отринуть» эквивалентный Мировому древу образ «Колеса Времени». См. также: БхГ 15.1—3, где содержится призыв «срубить крепким мечом непривязанности» перевернутое Мировое древо — ашваттху. О значении этих образов как символов мироотречения см.: Васильков 1998. С. 154—155; Vasil’kov 1995. P. 265; Vassilkov 1995. P. 45—46.
271 Образ двух птиц-«друзей» на вершине Мирового древа впервые появляется в «Гимне-загадке» (Asya vāmasya) Ригведы (I.164, 20—22); птицы символизируют, по-видимому, бессмертное и бренное начала в человеческой душе, устремленной к познанию. В упанишадах наблюдается развитие этого образа и появляется эквивалентный образ человека, висящего на древе ради познания того, что выше древа — Бога, Пуруши (ШветУп 4.6—7; МундУп 3.3). Подробнее см.: Васильков 1998. С. 152—153; Vasil’kov 1995. P. 263—264; Vassilkov 1995. P. 44—45. В варианте древнего образа, представленном в комментируемом стихе АГ, характеристика «двух птиц» как «лишенных сознанья» должна, по-видимому, подчеркнуть отличие даже высшего начала в индивидуальной психике — Атмана, относимого ранней саянкхьей к миру Пракрити, — от единственного подлинного носителя сознания — Пуруши.
272 Высшее и Безущербное — param anāmayam.
273 …Задерживает праны посредством дыхательных упражнений пранаямы, сначала — на десять—двенадцать (матр), а затем выйдя за пределы двадцати четырех — prāṇāyāmair atha prāṇān saṃyamya sa punaḥ punaḥ / daśadvādaśabhir vāpi caturviṃśāt paraṃ tataḥ. Большинство переводчиков полагало, что речь идет о десяти или двенадцати «видах» пранаямы (Теланг) или о практиковании пранаямы «десять—двенадцать раз» (Дейссен, Смирнов). Гангули перевел просто: «Задерживая жизненные дыхания вновь и вновь по методу пранаямы, посредством десяти или двенадцати, он достигает того, что за пределами двадцати четырех». Гангули сослался при этом на комментарии Нилакантхи, который видел в десяти восемь «звеньев» йоги Патанджали плюс такие принципы, как тарка «размышление; рассуждение» и вайрагья «мироот- речение», а в двенадцати — те же восемь «звеньев» йоги плюс дружелюбие (майтри), сострадание (каруна), веселье (мудита) и терпение (упекша). Интерпретация Нилакантхи, разумеется, вполне искусственна. В действительности речь идет о после- довательной практике пранаямы с нарастающей задержкой (растяжением) дыхания. Единицей измерения длительности вдоха (а также выдоха и задержки дыхания с воздухом в легких — все три должны быть равны) является «мера» (матра, или матрапрамана), соответствующая «нормальному» вдоху (= 2 с половиной палы, или «мгновения ока»). Начав с одной матры на каждый вдох, выдох и задержку, йогин должен в идеале довести их длительность до двадцати четырех матр (Eliade 1990. P. 58—59).
У выражения caturviṃśāt paraṃ tataḥ возможно и второе значение: «(достигает) того, что за пределами двадцати четырех (таттв)» (в ранней санкхье двадцать пятой таттвой, т. е. высшим элементом системы, мыслился Пуруша); но в таком случае выражение чересчур эллиптично (отсутствует глагол).
274 Саттва и Пуруша… — одно — sattvaṃ ca puruṣaś caikas — в связи с этим можно вспомнить о некоторых древнейших традициях протосанкхьи (например, учение Арады Каламы, учителя Будды — по Ашвагхоше), в которых место высшего принципа (впоследствии доставшееся Пуруше) занимала саттва. Адепт достигал высшей цели, истребив в себе тамас и раджас и став саттвастха — «пребывающим в саттве» (Johnston 1974. P. 35, 83).
275 Эти «примеры» (мошка и дерево, рыба и вода) употреблялись уже в древнейшей «протосанкхье», в частности — в учении Арады Каламы, одного из наставников Будды (по Ашвагхоше; см.: Шохин 1997. С. 94).
276 …А последователи учения об элементах — «врожденную природу» — svabhāvaṃ bhūtacintakāḥ. — Имеются в виду, вероятно, представители одного из древнейших течений индийской философской мысли — материалистической локаяты. Понятие «врожденной природы» (svabhāva) было выработано, по-видимому, именно в их системе.
277 Об исключительной важности принципа «невреждения живому» (ахимса) как в эпической («Мокшадхарма»), так и в классической санкхье (вместе с йогой, противостоящей в этом вопросе всем остальным брахманским даршанам) см.: Houben 1999. P. 134—140.
278 Шадджа, ришабха, гандхара, мадхъяма и панчама, а кроме них еще нишада и дхайвата. — Перечислены семь кардинальных элементов индийской музыкальной системы — свар (свара — букв. «звук»), отдаленно соответствующих ступеням звукоряда в традиции европейской музыки (подробнее о сварах см. развернутый комментарий А. М. Дубянского в кн.: Менон 1982. P. 64—65).
279 Кто так знает. — О происхождении и значении этой формулы см. выше, примеч. 196.
280 Знающий Поле — kṣetravid.
281 Вдохновенные риши — viprāḥ.
282 …в должное время (в него) вернувшийся — samayajño gataḥ punaḥ — букв.: «Зная правильное время (для всякого действия), вернувшийся (в него)».
283 Подразумевается, что неправильно называть человека, просто знающего наизусть Веды, традиционным термином vedavid — «знающий Веду». Этим словом следует обозначать лишь человека, который познал «Познающего Поле» (Атмана-Пурушу) и тем самым приобщился истинному тайному смыслу Вед.
284 Параллели этой мысли встречаются в христианской традиции. Б. Л. Смирнов в своем комментарии к данному месту цитирует Иоанна Златоуста: «В мире до тех пор будет зло, пока будут существовать два слова: „твое” и „мое”» (Анугита 1977. С. 154). 285 Это высказывание «Анугиты» особенно резко противоречит мировоззрению «Бхагавадгиты», осуждающей отказ от деяния и проповедующей карма-йогу, «йогу действия» (см., в частности, главу II, которая, кстати, в колофонах многих рукописей Гиты озаглавлена «Карма-йога»). Сопоставление Гиты и Анугиты в их отношении к действию позволяет заключить, что встречающееся в Гите порицание тех, кто призывает к бездеятельности, относится именно к представителям соответствующих тенденций в гностической санкхье.
286 Согласно текстам классической санкхьи, 16 начал, составляющих телесную природу человека, суть: 5 индрий действия, 5 индрий восприятия, манас и пять материальных первоэлементов (см.: Санкхья-карика 3 и комментарий Гаудапады. См. также: Шохин 1995. С. 119—120, 307). Общее представление о том, что «человек состоит из шестнадцати частей», встречается уже в упанишадах (см., напр.: ЧхУп 6.7.1; ср. также ПрашнаУп 6; Упанишады 1967. С. 196—197, где фигурирует «пуруша из шестнадцати частей»), однако установить, как конкретно мыслились эти 16 частей, не представляется возможным.
287 ya ebhiḥ kāraṇair dhruvaḥ — неясное выражение, скорее всего подразумевающее, однако, отвлекающую человека от высшей цели деятельность индрий, органов восприятия (слово kāraṇa, помимо таких значений, как «условие», «причина», «материальный элемент», «инструмент, орудие» и т. п., может иметь и значение «орган восприятия»).
288 yathā syāt svapnadarśanam. — Нилакантха в своем комментарии разъясняет эти слова иначе: человек, достигший «ясности», уже совершенно изолирован от внешнего мира, он видит все только в своем внутреннем, психическом мире, как видят сновидение.
289 Город, носящий имя слона (gajasāhvaya) — иносказательно-шутливое название столицы племени куру Хастинапуры, в котором как бы слышится слово hastin — слон. В действительности название, скорее, связано с именем основателя города — древнего царя Хастина.
Главы 51—96
1 Дарука — колесничий бога-героя Кришны.
2 Пандава — здесь: Арджуна.
3 Город, носящий имя слона — то же: Город, названный в честь слона, т. е. город Хастинапура, название которого по традиции связывается с именем царя Хастина, означающим «слон».
4 Партха — здесь: Арджуна.
5 …о лучший из бхаратов… — Традиционное обращение, в данном случае — повествователя, риши-брахмана Вайшампаяны к царю Джанамеджае.
6 …хранитель рода Вришни… — vṛṣṇikulodvaha — букв. «продолжатель рода Вришни», одного из родоначальников племени вришниев; значение слова udvaha в целом дает возможность и данного перевода.
7 …царем… возвращено царство… — Имеется в виду победа царя Юдхиштхиры над соперниками-кауравами в великой битве «Махабхараты», когда Пандавы отстояли свои права на престол.
8 Куру — этноним, определяющий и героев эпоса Пандавов, и их противников кауравов в силу их принадлежности к разным ветвям одного и того же рода. Здесь куру — кауравы, побежденные Пандавами при деятельном участии Кришны. 9 Поклон тебе… — namas te ‘stu — этими словами, типичными для начала эпико-пуранического гимна, открывается прославление Кришны Арджуной (подробно об эпическом гимне см.: Невелева 1995. С. 235—256).
10 …создатель всего, Атман всего, источник всего… — В этой характеристике Кришны как Всебога повторяется слово «все» (viśva), в контексте гимна означающее «Вселенная».
11 …каким храню тебя в сердце своем. — В оригинале: yathā cāhaṁ bhavanmanāḥ.
12 Пожиратель жертв — Агни как огонь жертвоприношения, уста, «вкушающие» жертву.
13 Майя — здесь: мировая иллюзия; другое значение термина — волшебство, чары.
14 …всей извечной совокупности существ… — sarvaṁ… bhūtagrāmaṁ sanātanam; другой вариант перевода — «всей извечной совокупности первоэлементов».
15 Падма-Шри — Лотосоподобная Шри, богиня процветания, успеха, идентифицируемая с Лакшми, супругой Вишну.
16 …тебя провозглашают (несущим) погибель миру в конце каждой юги… — Кришне как богу Тотальности приписывается, таким образом, функция разрушения мира в конце космического периода (здесь термин юга используется, как обычно в эпосе, в значении «махаюга», т. е. совокупность четырех мировых периодов — Крита-, Трета-, Двапара- и Калиюга).
17 Девала — он же: Асита Девала, святой мудрец-риши из рода Кашьяпы, являющийся, по преданию, современником происходящего в «Махабхарате».
18 Кауравья, сын Дхритараштры — Дурьодхана, главный среди ста братьев-кауравов.
19 …тобой… спалена… рать, побежденная мною в сражении. — По-видимому, текст отсылает к эпическому пониманию битвы как жертвоприношения, идентифицируя бога Тотальности — Кришну с жертвенным огнем (подробно о битве как особом жертвоприношении см.: Махабхарата 1988. С. 213).
20 (Тобой) был подсказан мне способ, как надлежит сокрушить и Карну, и Сайндхаву… и Бхуришраваса. — Здесь перечислены противники Арджуны, сражавшиеся во время битвы на стороне кауравов: Карна — его старший брат, рожденный Кунти до ее брака с Панду, отцом Пандавов и в том числе Арджуны; Сайндхава — Джаядратха Вардхакшатри, властитель северо-западных народностей синдху и саувиров; Бхуришравас — внук Бахлики, царя бахликов, народности Пенджаба, возможно, переселившейся из Ирана. В ходе битвы Кришна не раз дает Арджуне советы, противоречащие правилам ведения честного боя.
21 …с моим дядюшкой… — Т. е. с Васудевой, отцом Кришны, дядей Арджуны по материнской линии (mātula).
22 Баладева — он же: Баларама, Рама, старший брат Кришны, почитающийся как божество, связанное с земледелием.
23 Бхимасена — второй по старшинству (после Юдхиштхиры) среди пятерых братьев-Пандавов, сын Панду и Кунти; по «небесной» родословной — сын бога ветра Ваю.
24 …обоих Пандавов — сыновей Мадри… — Т. е. Накулу и Сахадеву, младших братьев-близнецов, сыновей Панду; их «небесными» отцами считаются Ашвины, близнечная пара божеств.
25 Юютсу — сто первый сын царя Дхритараштры от женщины-вайшьи.
26 Здесь перечисляются эпические героини старшего поколения: Гандхари — имя-этноним («царица Гандхары», страны на северо-западе), принадлежащее супруге ца- ря Дхритараштры, матери ста братьев-кауравов; Притха — она же: Кунти, мать старших Пандавов — Юдхиштхиры, Бхимасены и Арджуны; Кришна — «Черная», одно из имен Драупади, супруги пятерых братьев-Пандавов; Субхадра — младшая сестра Кришны, одна из жен Арджуны, мать его сына — героя Абхиманью, павшего в битве.
27 …назвали свои имена… — Такие процедуры, как называние имени, равно как и поклон в ноги, а также вопросы о здоровье и благополучии, входят в число правил встречи младшего по возрасту (или по статусу) «гостя» с «хозяином», в данном случае — со старым царем Дхритараштрой (подробно см.: Невелева 1999). К тому же царь слеп.
28 Бхима — Грозный, имя-характеристика героя-Пандавы Бхимасены.
29 Кшаттри — имя Видуры, данное ему ввиду происхождения от кшатрия и шудрянки (так обозначается потомство от смешанного брака этого типа, который считается в эпосе неканоническим, поскольку муж берет жену не из своей варны).
30 Куру — царь Лунной династии, общий предок и Пандавов, и кауравов, принадлежащих к разным ветвям одного и того же рода.
31 …Кришна… отправился в покои Завоевателя богатств. — Лишний раз подчеркивается, таким образом, глубинная связь образов Кришны и Арджуны, имя которого — Завоеватель богатств — связано с его воинскими подвигами при ритуальном покорении земель, входящем как основная часть в царские ритуалы посвящения (раджасуя) и утверждения власти (ашвамедха).
32 Царь Дхармы — именование Юдхиштхиры, отражающее, возможно, не столько его справедливость и т. п., сколько законность претензий на царский престол, на который посягают кауравы во главе с Дурьодханой.
33 …точно двое Ашвинов перед Царем богов. — В данном сравнении делается акцент не на конкретные черты мифологической пары Ашвинов (божеств-врачевателей, славящихся в эпосе своей красотой и генетически связанных с утренними и вечерними сумерками), а на их близнечный статус, что очередной раз подчеркивает близость восприятия образов Арджуны и эпического Кришны. Царь богов — Индра, эпической параллелью которого мыслятся земные цари.
34 …Васудева… желает увидеть отца своего. — Васудева, имя Кришны, отличается при написании на санскрите от имени его отца лишь долготой первой гласной.
35 Город анартов — Дварака, столица Кришны. Анарты — народность, проживавшая в одноименной стране в Западной Индии, на территории Гуджарата, и подвластная Кришне.
35 Дваравати — то же: Дварака, столица Кришны.
37 Сын Шуры — Васудева, отец Кришны. Шура — царь шурасенов и вришниев, отец Кунти-Притхи, матери старших братьев-Пандавов, дед Кришны.
38 Деваки — супруга Васудевы, мать Кришны, считающаяся иногда воплощением праматери богов Адити.
39 Сатвата — Владыка сатватов, т. е. Кришна (в других случаях — Баларама или Сатьяки), имя-этноним его как вождя одного из родов, входящих в племя ядавов.
40 …Кауравья Юдхиштхира… — Любой герой из обоих враждующих станов Пандавов и кауравов может зваться Кауравья (производное от имени Куру) в силу общности происхождения от одного родоначальника.
41 …ответил сын Дхармы старшему брату Гады… — Т. е. Юдхиштхира, считающийся по «небесной» родословной сыном бога Дхармы, отвечает Кришне, о младшем брате которого по имени Гада в эпосе практически ничего не известно. 42 …сестру своего отца… — Т. е. Кунти-Притху, мать старших братьев-Пандавов.
43 …обошел ее по кругу прадакшины. — Прадакшина — ритуальное обхождение объекта (человека, божества или святыни) слева направо как выражение почтительности; часто прадакшина сопровождает прощание эпических персонажей.
44 Хари — имя Вишну, которое с ним разделяет Кришна.
45 Город слона — Хастинапура (см. примеч. 3). Варьирование понятия слон (здесь — nāga) свидетельствует о стирании связи названия этого города с именем царя Хастина.
46 Тот, на чьем стяге — лучшая из обезьян — имя-характеристика Арджуны, на стяге которого — божественная обезьяна Хануман.
47 Сатьяки — он же: Ююдхана, герой из рода ядавов, родственного Кришне.
48 …оба сына Мадравати… — Т. е. Накула и Сахадева, сыновья Мадри, младшие герои-Пандавы.
49 …хранителям царства куру… — kururāṣṭravardhanām, — точнее: «взрастителям царства куру»; «взращивание царства», т. е. расширение его пределов и умножение богатств, является обязанностью эпического царя, претендующего на упрочение своего могущества.
50 Шини — дед Сатьяки, героя из рода ядавов.
51 Шатакрату — Совершитель ста жертвоприношений, имя бога Индры; другое, связанное с этим, толкование — Стосильный, т. е. умноживший свою силу жертвоприношениями.
52 Быки-бхараты — образец широко распространенной в эпохе «животной» метафоры, использующей образ быка как символ физической мощи воина (подробно об эпической метафоре см.: Невелева 1991. С. 124—147).
53 …Васава… излил на Владетеля (лука) Шарнга… воду и… цветы. — Васава — Индра как Властитель Васу, восьмичленной группы ведийских богов, олицетворяющих природные явления (Анила — Ветер, Анала — Огонь и т. д.). Владетель (лука) Шарнга — Кришна. Примечательно, что в эпосе боги практически не вмешиваются в происходящее, выражая свое одобрение, главным образом, цветочными ливнями и поощрительными возгласами. Индра в данном случае изливает воду в силу своей роли подателя дождя.
54 Уттанка — святой мудрец-риши, посвятивший подвижничество Вишну, который воочию явился ему и, после того как был воспет мудрецом, даровал дар своему адепту-бхакту (см.: Махабхарата 1987. С. 402—403). Следует отметить включенность фигуры Уттанки в круг вишнуитско-кришнаитских мифологических сюжетов.
55 Шаури — «потомок Шуры», имя Кришны по его деду (см. примеч. 37).
56 …когда ты… усмирил кауравов… — Как и ранее, в прославлении Арджуной Кришны, здесь подчеркивается его главенствующая роль в победе Пандавов над своими соперниками-кауравами.
57 …что склонны к противному дхарме — adharmarucayo — букв. «привержены адхарме», т. е. тому, что противоречит дхарме как универсальному закону мироздания. Традиция разделяет героев эпоса не на положительных и отрицательных, а на тех, на чьей стороне дхарма, и тех, чьи действия ей противоречат. Усилиям Кришны примирить Пандавов и кауравов посвящена кн. V «Махабхараты» (Махабхарата 1976).
58 …нельзя отвратить предначертанное судьбой ни силой, ни разумом. — Подобное фаталистическое осмысление действительности нередко встречается в поздних слоях содержания «Махабхараты». 59 …отправились в обиталище Ямы. — Таково иносказательное выражение понятия «умирать»; Яма — бог Смерти в древнеиндийской мифологии.
60 Бхригу — имя ведийского риши, основателя жреческого рода, связанного с почитанием огня. По мнению В. С. Суктханкара (Sukthankar 1944. P. 278—336), поддержанному P. П. Голдманом (Goldman 1977), Бхригуиды (Бхаргавы) внесли существенный вклад в придание эпосу его современного вида за счет привлечения традиционной сюжетики (так называемое «редактирование» эпоса).
61 Бхаргава — потомок Бхригу (см. примеч. 60).
62 Адхъятма — Высочайший Дух. Кришна идентифицирует себя с высшим началом Вселенной.
63 Брахмачарья — здесь: обет воздержания, связанный с первой из четырех ашрам, т. е. жизненных стадий, — стадией ученичества, но практикуемый и далее как элемент подвижничества.
64 …тамас, раджас и саттва суть состояния… — Такова совокупность трех гун (здесь — «состояний» bhāva): тамас — темное, косное начало; раджас — деятельное, активное; саттва — светлое, благостное; гуны определяют, в том числе и этически, каждое явление в мироздании.
65 Дайтьи — сыновья прародительницы демонов Дити и святого мудреца Кашьяпы; смешиваются как разряд с данавами, происходящими от того же Кашьяпы и его супруги Дану.
66 Ракшасы — демоны-оборотни, враждебные, в отличие от асуров, дайтьев и данавов, не богам, а людям, нападающие по ночам и создающие помехи жертвоприношению (так, в «Рамаяне» ракшасы оскверняют алтарь мудреца Вишвамитры).
67 …дхармы, что установлены для четырех ашрам… — Имеются в виду обязанности индивида на каждой стадии жизни (ашрама): 1) брахмачарья, когда ученик должен жить в доме наставника-брахмана, изучать под его руководством Веды и соблюдать обеты, в первую очередь — воздержания; 2) грихастха, стадия домохозяина, требующая заботы о благосостоянии семьи и порождении потомства; 3) ванапрастха, когда предполагается уход в леса для духовного совершенствования; 4) санньяса, время полного разрыва мирских связей.
68 … и нет превыше извечного бога богов. — Раскрывая понятие Адхьятмы, высшего принципа Вселенной, Кришна затрагивает (наряду с философским и социальным) мифологические пласты воззрений, обращаясь не только к «низшей», но и к «высшей» мифологии. Бог богов — обычно титул Шивы.
69 …Веды, начинающиеся произнесением ОМ… — oṁkāraprabhavān vedān. ОМ — священный слог, имеющий сложную символику, которая широко используется в Упанишадах, олицетворяя, например, целостность трех сфер мироздания (небо, земля и подземный мир), единую совокупность начала, середины и конца миропроявления и т. д.
70 …я — жертвенный столб и сома, приводящий Тридцать (богов) на жертвоприношение. — Здесь и далее самоотождествление Кришны с жертвоприношением в целом и его деталями с очевидностью восходит к литературе Брахман, где Вишну отождествляется с жертвой. Тридцать (богов) — традиционная группа эпических богов, некая совокупность, неразложимая на составляющие (ср. Тридцать три бога).
71 …я — хотар и хавья, я же — адхварью… — Хотар — жрец, функция которого состояла в рецитации гимнов Ригведы во время жертвенного обряда и приглашении богов. Хавья — жертвенное подношение. Адхварью — жрец, отвечавший за действен- ную часть ритуала (выжимание сомы давильными камнями, подготовка священного огня и т. п.).
72 Удгатри — жрец, поющий гимны, сведущий в мелодике.
73 Вишвакарман — ведийское божество с неопределенными функциями творца, считающееся в эпосе небесным зодчим; применительно к Кришне это имя должно быть интерпретировано как Всесозидатель. Другая, связанная с данной, интерпретация имени является уточняющей: «(Творящий) во время обряда (karman) Вселенную (viśva)» и подтверждается ассоциацией Кришны с жертвоприношением.
74 Общий смысл этой фразы, указывающей на понимание бытия как круга сансары, подчеркивается причастием (наст, вр.) saṅsaramāṇa от глагола saṅsṛ — «перемещаться», «проходить перерождения».
75 Идентифицируясь с крупными богами эпического пантеона, Кришна адресует себе главные космологические функции — творение и разрушение.
76 Среди вишнуитских мотивов «автопанегирика» Кришны явно присутствует идея о земных воплощениях бога, его аватарах, и в данном случае — об аватаре в образе Калкина Вишнуяшаса, восстанавливающего основу социума — дхарму после мировой катастрофы, пралаи, завершающей очередной космический цикл (здесь «юга» имеет значение «махаюга» как совокупность четырех мировых периодов; см. примеч. 16).
77 …вновь явил… свой истинный облик… — punar yathāvad anudaiśitāḥ. Судя по контексту, речь идет о Вселенском образе (Вишварупа) Кришны, который был явлен им кауравам в «Удьогапарве», когда они пытались бросить его в темницу, а также Арджуне в «Бхишмапарве» перед началом великой битвы.
78 …настигнутые дхармой Времени… — parītāḥ kāladharmaṅā — упоминание о смерти как действии закона (дхармы) Времени принадлежат к числу фрагментов древнего учения калавады (см. об этом: Васильков 1999. С. 222—223; Махабхарата 1998. С. 200; Васильков 1999. С. 17—34).
79 Для воинов обоих станов путь на небеса, таким образом, один — гибель в честном бою, и битва по своему результату приравнивается к жертвоприношению.
80 Ачьюта — Неколебимый, одно из имен Вишну-Кришны.
81 Ишвара — Владыка, личный бог с функцией созидания, иногда тождественный в эпосе богу Дхатри, ассоциируемому с понятием судьбы. В индуизме боги нередко осознаются как проявления Ишвары.
82 …вечный облик Вишну, что раньше был явлен… Завоевателю богатств. — См. примеч. 77. В данном случае обращает на себя внимание отождествление Кришны как бога Тотальности с Вишну.
83 Устанавливается, следовательно, определенное единство образов Кришны, Вишну, Ишвары и Вишварупы.
84 Всесозидатель — Вишвакарман (см. примеч. 73).
85 Начало славословия Уттанки, обращенного к Всебогу-Кришне, содержит реминисценции гимна Пуруше («Пурушасукта» из X мандалы Ригведы Х.90): весь мир происходит из принесенного в жертву тела антропоморфного гиганта (Ригведа 1999. С. 235—236).
86 Все это — idaṁ sarvam — «весь мир», «вся Вселенная» (ср. примеч. 10).
87 Здесь фиксируется восходящая своими корнями к глубокой архаике ситуация ритуального обмена дарами между божеством и прославляющим его адептом.
88 Чандала — человек, стоящий вне общества и обреченный в силу низкого социального происхождения на нечистые занятия. 89 Одетый в стороны света — digvāsas, т. е. «обнаженный». (О связи данной характеристики с оппозициями «добро—зло» и «жизнь—смерть» см.: Махабхарата 1987. С. 698; ср.: Невелева 1979. С. 10, 11).
90 …тотчас исчез — tatraivāntaradhīyata. Такой выход из контакта свойствен обычно мифологическим персонажам высшего уровня, так что это выражение можно расценивать как намек на божественную природу того, кто скрывается в обличье испытателя-чандалы.
91 Владетель чакры, раковины и палицы — именование-характеристика война-героя Кришны, а также Вишну, по его атрибутам (оружию).
92 Сокрушитель крепостей, Держащий в руке ваджру — древние имена-определения бога-воителя Индры: первое — по главному деянию, состоящему в разрушении укрепленных цитаделей демонов, второе — по характерному атрибуту-оружию, ваджре.
93 Амрита — напиток бессмертия, в «Ригведе» отождествляемый с сомой, добываемым в процессе жертвоприношения.
94 Владыка Шачи — śacīpati, имя Индры, включающее оба толкования своего первого компонента — śacī: 1) сила и 2) супруга Индры, персонифицирующая силу.
95 Индра богов — здесь имя Индра имеет по существу нарицательное значение — «царь».
96 …Вишну, великого властелина — viṣṇave prabhaviṣṇave. При общей окказиональности эпической звукописи, утратившей в целом магический смысл, в «Махабхарате» отчетливо выделяется такой тип, как звукопись вокруг имени собственного, отмечаемая Ф. де Соссюром и О. М. Фрейденберг в качестве характерной черты поэзии Древности (см.: Невелева 1991. С. 118, 119). Кришна здесь также идентифицируется с Вишну.
97 …знанием обрядов… — В переводе используются разночтения: vijñānena… karmanām.
98 Тысячи учеников отпустил от себя Гаутама… — По завершении первой стадии жизни — брахмачарьи (когда ученик живет в доме наставника, исполняя определенные обязанности) юноша возвращается в семью.
99 Риши-брахман — представитель первого из трех разрядов святых мудрецов эпоса; остальные — риши-боги, или божественные мудрецы, и цари-риши, или царственные мудрецы.
100 Бык-дваждырожденный — см. бык-брахман, так называемая «животная» метафора, подчеркивающая в этом случае не воинскую, а подвижническую мощь пыла.
101 Что мне дать (тебе) как наставнику — gurvarthaṁ kaṁ prayacchāmi. Точнее: «Какое имущество я должен дать наставнику?» — Речь идет, очевидно, о материальном вознаграждении (artha), положенном гуру за обучение ученика.
102 Дар — здесь: дакшина, дар брахману за совершение жертвенного ритуала.
103 Ахалья — супруга риши Гаутамы.
104 …матушка… — Такое обращение Уттанки к супруге своего гуру лишний раз подтверждает тот факт, что ученик-брахмачарин, живущий в доме наставника, считается его сыном (см.: Семенцов 1988. С. 5—32).
105 Саудаса — царь Солнечной династии, потомок Икшваку; другие его имена — Митрасаха и Калмашапада.
106 …просить в дар… — bhikṣitum — букв. «просить милостыню». Одаривание брахмана провозглашается в эпосе обязательным для того, к кому он обращается с просьбой. 107 …проклят тот царь… — В результате проклятия святого мудреца Васиштхи Саудаса был обречен стать людоедом.
108 …на третий день поста… — ṣaṣṭhe kāle, т. е. на шестой раз приема пищи (вечером на третий день).
109 Это высказывание имеет явно эвокативный смысл — вызвать Саудасу на поступок, соответствующий желанию просителя.
110 Великие ураги — разряд демонов-змеев.
111 …если надеть, не совершив очищения после еды… — ucchiṣṭadhḍṛtam; перевод следует специальному значению слова ucchiṣṭa (обычно — «остатки пищи», в том числе — жертвенной): «… тот, кто не омыл рук и рта и поэтому считается нечистым» (см.: Monier-Williams 1899. P. 173).
112 Шкура черной антилопы — атрибут отшельника (в иных случаях — символ царской власти).
113 …испущу праны… — Т. е. «умру». Прана в ед. ч. — «жизненное дыхание», во мн. ч. — «жизнь»; «испустить праны» (ср. русск. «испустить дух») — одна из религиозно-философских в своем генезисе метафор смерти. Учение о пранах формируется в Упанишадах.
114 Апана — одно из пяти жизненных дыханий, направленное вниз и исходящее из ануса.
115 Агни-Джатаведас мыслится наставником жреца.
116 Васуки — один из змеиных царей, входящих в пантеон индуизма как податели дождя; источниками подобных образов служат местные культы.
117 Почетный напиток аргхья, как и вода для омовения ног (падья), входят в число вещных подношений почетному гостю-брахману.
118 Ююдхана — Сатьяки, герой-ядава.
119 …золотые навесы. — Перевод условен: kāśa — вид травы, используемой для плетения циновок, навесов и т. д.
120 …деревьями, исполняющими желания… — Древо желания, кальпаврикша, считается одним из пяти мифических деревьев на небе Индры, способных исполнить любое желание.
121 …вины, мриданги и вену. — Вина — струнный музыкальный инструмент; мриданг — небольшой двусторонний барабан, обтянутый кожей, с каркасом из обожженной глины; вену — инструмент типа флейты.
122 Сура — хмельной напиток.
123 …будто Васава, разгромивший данавов. — Демоноборчество Индры (Васавы) — доминирующая тема эпических сравнений (см.: Васильков, Невелева 1988. С. 152—175). Данное сравнение отсылает к мифологической трактовке великой битвы эпоса как сражения Пандавов, пятерых Индр, с демонами-кауравами, подчеркивая, однако, первенствующую роль Кришны в победе над ними.
124 Бходжи, вришнии, андхаки — члены родов, подчиняющихся герою Кришне. Бходжи — ветвь племени ядавов, жившая на территории Западной и Центральной Индии. Вришнии — род ядавов, к которому принадлежит Кришна. Андхаки — род, входящий в состав племени ядавов.
125 Васудева — здесь: отец Кришны.
126 Бхишма, Карна, Крипа, Дрона и Шалья — полководцы кауравов, воины старшего поколения. Крипа — как и его родственник Дрона, военный наставник Пандавов и кауравов; согласно традиции, он получил знание военной науки от бога Рудры, частичным воплощением которого считается. Шалья — царь мадров, состоящий в род- ственных отношениях с Пандавами (младшие братья-близнецы Накула и Сахадева — племянники Шальи); перешел на сторону их соперников, обласканный царем Дурьодханой.
127 Васудева — здесь: Кришна.
128 Кауравеи — то же: кауравы.
129 …Шикхандин, охраняемый… Савьясачином. — Шикхандин — сын панчалийского царя Друпады, рожденный девочкой и обменявшийся полом с неким якшей, чтобы отомстить впоследствии Бхишме, который оскорбил ее в прошлом рождении (см.: Махабхарата 1976. С. 334—339). Савьясачин — имя Арджуны, трактуемое как «Равно владеющий и правой, и левой руками при стрельбе из лука», что считалось особым достоинством воина.
130 Владетель лука Гандивы — имя Арджуны. Гандива — волшебный лук, появившийся, согласно одной из версий, вместе с амритой при пахтании богами и демонами молочного океана; по другой версии, лук создан Брахмой и передан герою Арджуне богом огня Агни.
131 Шикхандин… множеством стрел поразил… Гангею, отвратившегося от битвы. — Гангея — сын богини-реки Ганги, матроним Бхишмы; он перестал сражаться против окруживших его Пандавов, видя, что среди них находится Шикхандин, воин, некогда бывший женского пола. Таким образом, Пандавы во главе с Арджуной нарушили правила ведения честного боя, согласно которым нельзя нападать на того, кто сложил оружие. Сразил Бхишму не Шикхандин, а Пандавы — обычное эпическое противоречие.
132 «Северный путь солнца», называемый также «путем богов», — полугодие от зимнего до летнего солнцестояния, когда солнце возрастает. «Южный путь солнца» («путь предков») — остальное время, когда смерть чревата новыми рождениями. Бхишма, желая миновать этот срок, с помощью йоги продлевает свою жизнь, лежа на стрелах, унизавших его тело (Махабхарата 1998. С. 208).
133 Индра кауравов — Дурьодхана, главный среди ста братьев. «Индрова» метафора указывает обычно на царский статус определяемого субъекта, его главенство.
134 …подобный Кавъе при властителе дайтьев. — Кавья — Шукра Ушанас, мифологический аналог-антипод наставника богов Брихаспати. В эпосе кауравы во главе с Дурьодханой уподобляются демонам (здесь: дайтьям), и поэтому Дрона, военный наставник обеих соперничающих сторон, закономерно сравнивается с Шукрой Ушанасом, наставником демонов.
135 Вриша — Бык, одно из имен Карны, связанное, возможно, с тотемными представлениями; дано герою брахманами по прибытии на воспитание к ангам, после того как его мать Притха-Кунти была вынуждена расстаться со своим сыном, рожденным ею до брака с богом Солнца Сурьей. По поводу связи сюжета о Карне-подкидыше с архаическим посвящением вождя-героя см.: Невелева 1985. С. 76—87.
136 Дхриштадьюмна — сын Друпады, царя Южной Панчалы, брат Драупади, супруги Пандавов, их союзник в великой битве, павший от рук Ашваттхамана, сына Дроны, отомстившего таким образом за смерть своего отца.
137 …охраняемый… как Варуна — Митрой. — Варуна — один из крупных богов ведийского пантеона, ведавший охраной космического миропорядка; в эпосе — божество, связанное с земными водами (океан — обиталище Варуны), покровительствующее как локапала («хранитель мира») западной стороне. Митра — в ригведийском пантеоне — бог, тесно ассоциирующийся с Варуной; устанавливает согласие среди людей, будучи издревле связан с понятием договора; в эпической мифологии роли не играет. Данное сравнение, основанное на древней связи образов, лишний раз подтверждает консерватизм содержания этого приема эпической поэтики.
138 …помня о страданиях своего отца… — Дрона в поединке сразил Друпаду, отца Дхриштадьюмны.
139 Паршата — внук Пришаты, Дхриштадьюмна.
140 …отвратившись (от боя), Дрона попал во власть к Дхриштадьюмне. — Дрона перестал сражаться, так как услышал ложную весть о смерти своего сына. Нападая на воина, сложившего оружие, Пандавы в очередной раз нарушают воинский кодекс чести, не подвергаясь осуждению со стороны Кришны, который сам подсказывает им вероломные ходы во время битвы.
141 Бибхатсу — Отвратившийся (от мира), имя Арджуны; смысл имени связан, по-видимому, как с величием подвижничества и глубиной медитации героя, так и с определенным эпизодом «Махабхараты», когда при виде своих родичей, против которых он должен сражаться, Арджуна готов отказаться от боя, и лишь Кришне, раскрывающему герою мудрость «Бхагавадгиты», удается вернуть его к исполнению долга кшатрия. О мотивированности прозваний эпических героев см.: Невелева 1973. С. 232—247.
142 Сын суты — именование Карны согласно этнической принадлежности его приемного отца Адхиратхи, при дворе которого рос и воспитывался Карна-подкидыш, оказавшийся в поселении сутов, когда его мать Притха-Кунти рассталась с ним, пустив корзину с младенцем по реке (см.: Махабхарата 1987. С. 595—596).
143 … в бою с Партхой, принял смерть… — Карна был вероломно убит Арджуной, когда колесо его колесницы увязло в расселине (см.: Махабхарата 1990. С. 222—229); … принял смерть — pañcatvam agamat, букв. «превратился в совокупность пяти (первоэлементов)», в числе которых — эфир, воздух, огонь, вода и земля. Такова одна из религиозно-философских метафор смерти.
144 Владыка мадров — царь Шалья.
145 …Шакуни, который и привел (соперников) к той распре. — Шакуни — царь Гандхары, дядя братьев-кауравов по материнской линии (его сестра Гандхари — супруга их отца, царя Дхритараштры), хитростью обыграв Юдхиштхиру во время игры в кости, приведшей к изгнанию Пандавов.
146 …настиг его в озере Двайтавана… — Пребывание Дурьодханы перед поединком с Бхимасеной в воде озера П. А. Гринцер рассматривает в числе глухих ссылок на змеиную природу антагониста эпического героя (Гринцер 1974. С. 205).
147 Об истреблении сыном Дроны Ашваттхаманом воинства Пандавов см.: Махабхарата 1998. С. 25—31.
148 Бходжа — этническое имя Критавармана, отца супруги Кришны — Рукмини.
149 Санджая — колесничий и советник царя Дхритараштры, один из главных повествователей «Махабхараты», рассказывающий о батальных событиях слепому царю.
150 …страдая от горя и боли. — Используются разночтения: duhkḥaśokaparikleśā.
151 …о великой битве потомков Бхараты… — mahābhāratayuddhaṁ — букв. «о битве Махабхараты»; в переводе используется традиционный вариант русского названия эпопеи, тем более, что Кришна действительно рассказывает лишь о событиях битвы.
152 Абхиманью — герой, сын Арджуны и младшей сестры Кришны — Субхадры, похищенной Арджуной с согласия ее брата. 153 Саубхадра — сын Субхадры, матроним героя Абхиманью.
154 Духшасана — один из самых известных, наряду с Дурьодханой, ста братьев-кауравов, сыновей царя Дхритараштры.
155 Саншаптаки — «связанные клятвой», воины из Северо-Западной Индии, давшие клятву сражаться до тех пор, пока не убьют Арджуну.
156 …удалился стезею, очищенной оружием. — Имеется в виду эпическая мифологема «битва—жертвоприношение», обе составляющие которой едины по своему результату — достижения небес.
157 …рыдая, точно курари. — Курари — птица скопа (или орлица другого вида); данное сравнение типично для описания женского плача (ср.: Невелева 1979. С. 107).
158 Драупади — дочь царя панчалов Друпады, супруга пятерых братьев-Пандавов, инкарнация Шри-Лакшми, появившаяся на свет из жертвенного алтаря; при этом Пандавы считаются, согласно мифу, пятью воплощениями бога Индры.
159 Сказала Уттаре Бхадра… — Уттара — дочь царя Вираты, супруга павшего в битве героя Абхиманью, сына Арджуны. Бхадра — Благая, имя, совпадающее по значению с основным именем Субхадры, сестры Кришны, супруги Арджуны и матери Абхиманью.
160 Дочь Вираты — Уттара, дочь царя матсьев, племени, жившего на территории совр. Раджастхана. Событиям тринадцатого года изгнания Пандавов, проживших это время неузнанными при дворе Вираты, посвящена книга IV «Махабхараты» (см.: Вирата-парва 1967).
161 Притха — она же: Кунти, супруга Панду, мать старших братьев-Пандавов.
162 …сражен дхармой Времени — …hataḥ kāladharmaṇā; смертоносное Время-Кала, подчиняющееся собственной дхарме (закону), — образ, восходящий, по-видимому, к учению калавады и входящий в состав эпической метафоры смерти религиозно-философского содержания.
163 …близнецов, подобных Яме… — yamau yamopamau; сравнение мотивируется здесь исключительно созвучием слов «близнецы» и «Яма» (о звукописи в составе сравнения см.: Невелева 1979. С. 115; Невелева 1991. С. 120).
164 Мадхава — здесь: отец Кришны.
165 Сын Шуры — Васудева, отец Кришны.
166 …провозглашали здравицы в его честь — prabhūtam iti cābruvan.
167 Сатьяка — сын Шини.
168 Провидя… божественным оком… — представление о том, что мудрец-риши «божественным оком» (divyena cakṣuṣā) проникает в суть происходящего за пределами его местопребывания, широко распространено в Индии (см.: Махабхарата 1987. С. 674).
169 …большеокой Притхе… — pṛthām pṛthulalocanām — имя и определение связаны звукописью, что характерно для эпической поэтики (см. примеч. 163).
170 Прародитель — pitāmaha, титул Вьясы, совпадающий с именованием Брахмы.
171 …о многомудрый знаток дхармы… — обращение риши-сказителя Вайшампаяны к царю Джанамеджае, которому он рассказывает о событиях «Махабхараты» во время змеиного жертвоприношения (такова рамочная история эпопеи).
172 …скрылся из вида. — Так в эпосе удаляются, главным образом, боги; здесь этой формулой подчеркивается высокий мифологический статус Вьясы (см. примеч. 90).
173 Двайпаяна — Островной, имя Вьясы, рожденного до брака рыбачкой Сатьявати и оставленного ею на острове. 174 Кришна — Черный, одно из имен Вьясы, мотивированное его внешностью.
175 …великим царем… — Перевод следует разночтению mahārājñā (Ашвамедхика-парван 1960. С. 241), так как используемое в критическом тексте обращение mahāprājña («о многомудрый») не соответствует контексту: Юдхиштхира обращается ко всем братьям.
176 Авикшит — имя царя Марутты, укрывшего в Гималаях оставшиеся после совершения ашвамедхи богатства.
177 Почтив Капардина, совершив поклонение Гирише… — Капардин — Носитель капарды (узел волос на макушке в форме раковины-капарды или заплетенная косица как знак отшельничества), имя Шивы, подвижника-йогина. Другое толкование — капарда как монета или игральная кость — связывает Шиву с инициацией. Гириша — Житель гор, одно из имен Шивы, преимущественным местом пребывания которого считаются горы (черта образа, унаследованная от ведийского Рудры). Отправляясь в Гималаи, Пандавы поклоняются Шиве.
178 Словом, мыслью и делом… — Индоевропейское триединство как три уровня ритуальной культуры рассматривает В. С. Семенцов (см.: Семенцов 1981. С. 99—106). Здесь подразумевается полный комплекс ритуальных жертвенных действий.
179 Иша — Владыка, одно из имен Шивы, повторяющее звуки его основного имени (ср. Ишвара, Ишана, Махешвара).
180 Тот, у кого бык на знамени — имя-эпитет Шивы, символом и средством передвижения (ваханой) которого является бык, что позволяет некоторым исследователям усматривать в генезисе образа Шивы его связь с пантеоном древних скотоводческих племен.
181 …в день созвездия Дхрува… — Дхрува — Постоянный, определение накшатры, лунного дома, включающего Рохини и три Уттара — Пхалгуни, Бхадрапада и Ашарха (Monier-Williams 1899. P. 524).
182 Махешвара — Великий владыка, именование Шивы.
183 …брахманов, поддерживающих огонь… — Брахманы с огнем (agnisahitāḥ) — по-видимому, женатые брахманы-домохозяева (грихастха), поддерживающие всю жизнь зажженный во время брачного обряда огонь, используемый для совершения домашних обрядов (см.: Араньякапарва 1987. С. 605; Stevenson 1920. P. 245).
184 …радостны были люди, ведущие их — prahṛṣṭanaravāhanāḥ; или: «люди и ездовые животные»; возможно также иное понимание: вместо «люди» — нары, т. е. духи из свиты Куберы.
185 Суты, магадхи и вандины… — Суты — сказители-колесничие, очевидцы воинских подвигов царей и кшатрийской элиты, одновременно — их генеалогисты и панегиристы, первоначальные носители эпической традиции. Магадхи — придворные певцы и панегиристы; вандины — певцы особого типа, панегиристы, связанные с кшатрийским сословием (см., напр.: Махабхарата 1990. С. 245).
186 Белый зонт — одна из обязательных царских регалий (Gonda 1969. P. 37).
187 Следуя за… пурохитой, сведущим в Ведах и Ведангах… — Следуя за… — Пандавы пропускают вперед в знак особого уважения, наряду с брахманами-подвижниками, пурохиту, родового царского жреца (должность, возможно, наследственная). Веды — древнейшие памятники индийской словесности: Риг-, Сама-, Яджурведа — соответственно Веды гимнов, напевов и жертвенных формул; позже к ним добавляется Атхарваведа, собрание магических заговоров. Веданги — раздел словесности, возникший из потребности пояснения ведийского текста, правильности рецитации которого придавался сакральный смысл, и включающий шесть частей (анга): шикша — произношение, чхандас — просодия, вьякарана — грамматика, нирукта — этимология, джьотиша — астрономия и кальпа — ритуал.
188 …обряд отвращения… злых сил… — Т. е. обряд шанти (см. Monier-Williams 1899. P. 1064).
189 …в девяти местах на пересечении шести путей… — Согласно примечанию к английскому переводу текста (Roy 1926. P. 127), три дороги, идущие с севера на юг и три — с востока на запад, пересекаясь, образуют девять квадратов с двумя ограничительными линиями.
190 …слонов, истекающих мадой… — Во время муста, временного функционального расстройства, у слона из височных желез истекают темные выделения (Махабхарата 1987. С. 611). «Индрова» метафора — «Индры среди слонов» — подчеркивает их величие, мощь.
191 Куша (другое название — дарбха) — Poa cynosuroides, или Cynodon dactylon — священная трава с длинными иглообразными стеблями, используемая в ряде брахманских ритуалов.
192 …подобные… Уносителям жертв на жертвенных обрядах. — Уноситель жертв — священный огонь жертвоприношения, уносящий жертвенный дар богам; сравнение мотивировано пониманием ритуального смысла происходящего.
193 Чару — жертвенное возлияние богам или предкам, состоящее из риса, ячменя или бобовых, сваренных с добавлением молока и масла.
194 Свиштакрит — Совершающий правильно жертвоприношение, т. е. Агни как жертвенный огонь-посредник между людьми и богами.
195 …Индре якшей — Кубере… — Кубера — бог богатств, владыка якшей, воинственных полубогов, стражей сокровищ.
196 Манибхадра — якша, особой функцией которого считалась охрана путешественников (Махабхарата 1987. С. 629).
197 …что властвуют над бхутами. — Согласно построению мифологического мира как симметричного по своей структуре земному, властители духов-бхутов, спутников Шивы, являются их царями.
198 Крисара — блюдо, включающее зерна сезама, злаки, рис и горох.
199 Ганы — духи из свиты Шивы, позднее ассоциирующиеся с Ганешей, его сыном (имя которого означает — Властитель ганов).
200 …вслед за Вьясой — букв. «пропустив вперед», «поставив впереди», формульное выражение, означающее почтительность по отношению к тому, кого выдвигают на передний план (ср. примеч. 187), в данном случае — к Вьясе.
201 Владыка богатств — бог Кубера, упоминание о котором в данном случае согласуется с целью похода Пандавов в Гималаи — добыть сокровища царя Марутты.
202 Ашмантака — растение, из волокон которого, возможно, изготавливался брахманский шнур, служивший поясом (Monier-Williams 1899. P. 114).
203 Бхара — «ноша», крупная мера веса, который человек может нести на голове.
204 Гавъюти — мера длины, равная приблизительно 8 км.
205 Сын Рукмини — герой Прадьюмна, сын Кришны от Рукмини. Ююдхана — Сатьяки, герой из рода ядавов. Чарудешна — один из сыновей Кришны (см., напр.: Махабхарата 1987. С. 58). Самба — сын Кришны от Джамбавати. Гада — младший брат Кришны. Критаварман — царь из рода бходжей, военачальник объединенного войска союзных племен вришниев, бходжей, андхаков и куккуров. Сарана — младший брат Кришны, воин-ядава. Нишатха — сын Баларамы, брата Кришны, от Ревати. Улмука — сын Баларамы. 206 … отец твой Парикшит, погубитель героев-недругов. — Парикшит — сын царевны Уттары и павшего в битве Абхиманью, сына Арджуны, отец Джанамеджаи, царя, которому риши Вайшампаяна рассказывает «Махабхарату». Погубитель героев-недругов — типичный для эпического воина эпитет, употребленный здесь, скорее, по инерции, поскольку описание героических деяний Парикшита в эпосе отсутствует.
207 Сраженный оружием Брахмы, царь тот был мертв… — Ашваттхаман, сын Дроны, владеющий оружием Брахмы (называемом «голова Брахмы», иногда — Раудра или Пашупати, т. е. принадлежащим Рудре-Шиве), мстя Пандавам за убийство отца, уничтожает потомство Пандавов еще не рожденным, но Кришна тогда же предрекает Парикшиту судьбу основателя нового рода (см.: Махабхарата 1998. С. 43—47).
208 …во внутренние покои дворца. — Антахпура, женская половина дома, обычно закрыта для мужчин.
209 Деваки — мать Кришны.
210 …дитя твоего племянника, убитого Ашваттхаманом еще в утробе матери. — Речь идет о Парикшите, сыне Абхиманью, внуке Арджуны, внучатом племяннике Кришны, отец которого Васудева и мать старших Пандавов Притха (Кунти) считаются братом и сестрой. Парикшиту, как и всему потомству Пандавов, было суждено погибнуть от оружия Ашваттхамана в материнском чреве (см. примеч. 207).
211 Айшика — вид оружия, «тростниковая стрела»; используемое в оригинале это слово в местн. пад. позволяет рассматривать его как название заключительного раздела кн. X «Махабхараты» (Махабхарата 1998. С. 35, 176).
212 Ты должен спасти (нас) всех… — Согласно индуистским представлениям, умереть, не оставив после себя мужского потомства, значит быть обреченным на муки ада, поскольку некому будет приносить поминальные жертвы (подробно см.: Махабхарата 1987. С. 657).
213 Дашарха — Владыка дашархов, этническое имя Кришны по одному из предков рода, отражающее его главенство над дашархами, ветвью рода ядавов (ср. Варшнея, Мадхава, Ядава).
214 Поминальными жертвами следует поддерживать по крайней мере три поколения предков.
215 Речь идет о семье Кришны.
216 …получит он знание военной науки, оружие разное и (овладеет) наукой правления. — Военная наука — дханурведа, букв. «Веда лука»; главным видом военного искусства считалась стрельба из боевого лука. Наука правления — нитишастра. О воспитании юноши в чужой семье вместе со сверстниками и обретении им (наряду с другими навыками) знания военного искусства в связи с отражением в эпосе черт архаической инициации см.: Невелева 1985. С. 76—87.
217 Женщины из рода Панду потеряли нерожденными своих младенцев, погубленных оружием Ашваттхамана.
218 Когда приблизился к концу (род) Куру, иссякла жизнь… — Дважды повторяется причастие от глагола pari-kṣi, имеющего антонимические значения: 1) «гибнуть» и 2) «продолжать существовать», «выживать» (ср. Махабхарата 1998. С. 190). Как и в самом имени Парикшита, оба этих значения сохраняются и в данном контексте. Этой фразой открывается плач Субхадры по своему убитому сыну Абхиманью (о жанре плача в эпосе см.: Махабхарата 1998. С. 133—146).
219 Метафорический смысл фразы заключается в том, что сын Дроны Ашваттхаман, настигнутый Пандавой Бхимасеной (Махабхарата 1998. С. 41), умертвив Парик- шита во чреве Уттары, нанес ущерб всем его предкам (о значении мужского потомства для принесения поминальных жертв см. выше, примеч. 212).
220 Увенчанный тиарой — другой вариант: Увенчанный диадемой, имя Арджуны, мотивируемое эпизодом вручения ему Индрой военного снаряжения и украшений перед битвой с демонами (Махабхарата 1987. С. 342, 671). Об инициационных мотивах эпизода см.: Васильков 1974.
221 …сможешь возвратить жизнь трем мирам в случае их гибели — Кришне как богу Тотальности адресуется здесь функция Брахмы-творца, возрождающего Вселенную после мировой катастрофы — пралаи.
222 Погубитель Кешина — Кришна, именуемый так согласно одному из его асуроборческих деяний — убийству демона Кешина.
223 …древний риши… — Арджуна и Кришна считаются в «Махабхарате» воплощениями древних святых мудрецов — риши Нары и Нараяны, представляющих бога Вишну.
224 Здесь не случаен выбор имени-эпитета бога Агни — Пожиратель жертв: смерть в огне понимается как жертвоприношение, через которое лежит путь на небеса.
225 Имеется в виду Кунти-Притха, мать старших Пандавов и в том числе Арджуны.
226 Панчали — этническое имя Драупади, дочери царя панчалов Друпады, супруги Пандавов.
227 Сатвати — Субхадра, сестра Кришны, супруга Арджуны.
228 Владыка мира — Кришна как верховный бог.
229 …как у отца твоего… — В переводе следуем разночтениям: piteva вместо pureva (Ашвамедхикапарван 1960. С. 258).
230 Царь матсьев — Вирата, отец Уттары, в царстве которого Пандавы провели неузнанными тринадцатый год изгнания. Матсьи — арийское племя, близкое куру и панчалам; в битве сражались на стороне Пандавов.
231 …совершил очищенье водой… — Перед совершением любого обряда или важного деяния требовалось совершить очищение, коснувшись воды (upa-spṛś). Немного воды помещают на ладонь правой руки и касаются ею губ, ноздрей, ушей и глаз (см.: Roy 1926. P. 134).
232 Здесь и далее Кришна прибегает к магическому акту «заклятия истиной», суть которого — утверждение лицом, призывающим в свидетели богов, подлинности своих чувств или поступков в прошлом с целью осуществления своих намерений (по формуле: «Если истинно то-то и то-то, то пусть исполнится это»).
233 …не ведаю я… разногласий с Виджаей… — В очередной раз подчеркивается особая близость Кришны и Арджуны.
234 …мною… убиты Камса и Кешин… — Камса — брат Деваки, матери Кришны, захвативший престол и угрожавший смертью престолонаследникам — Балараме и Кришне; впоследствии был повержен героем-Кришной. Кешин — один из демонов, с которым расправился Кришна.
235 Прародитель — Брахма-Питамаха. Речь идет об оружии «брахмаширас», «голова Брахмы», полученном Ашваттхаманом от своего отца Дроны (тот в свою очередь получил его от Парашурамы, Рамы с топором, частичного воплощения Вишну); именно этим оружием было уничтожено еще неродившимся все потомство Пандавов (см. примеч. 207, 210).
236 О переправе как метафоре религиозного освобождения, включая библиографию вопроса, см.: Махабхарата 1987. С. 620. 237 Здесь имя Парикшит мотивируется одним из значений глагола, от которого оно образовано: «иссякать», «гибнуть», «заканчиваться» (см. выше, примеч. 218).
238 …почести святилищам богов. — В «Махабхарате» отсутствуют описания храмовых сооружений (Hopkins 1915. P. 1—72); возможно, здесь говорится об открытом индуистском святилище (ср.: Махабхарата 1987. С. 392, 684).
239 Вайшравана — бог богатства Кубера, чья небесная столица Алака, расположенная на пике Химавана, символизирует красоту города.
240 …указывали куру с юга на север. — Уттаракуру, страна на Севере Индии, описывается как край вечного блаженства, земной рай (данные и библиографию см.: Махабхарата 1998. С. 214).
241 Сын вайшьи — Юютсу, сын Дхритараштры от женщины-вайшьи, уцелевший после гибели ста братьев-кауравов.
242 Сатьявати — дочь рыбака, родившая от риши-мудреца Парашары Кришну Двайпаяну Вьясу.
243 …ашвамедха… очищает от всех грехов… Совершив это жертвоприношение, ты станешь безгрешен… — Таким образом, формулируя цель ашвамедхи, Вьяса делает акцент не на укреплении суверенной власти (такова провозглашаемая цель жертвоприношения коня), а на очищении от греха братоубийства, который лежит на Пандавах после великой битвы.
244 …о кауравья… — обращение к слушателю — царю Джанамеджае, происходящему из того же рода Куру, что и Пандавы, и кауравы.
245 …владеющий Словом — vāgmin, понятие, не сводимое к красноречию, элоквентности, но связанное с древнеиндийским представлением о священности Речи (Вач).
246 Прими посвящение как наш высочайший гуру… — Посвящение — дикша, особая религиозная церемония, предшествующая отправлению важного ритуала. Определением Кришны как «высочайшего гуру» подчеркивается его главенствующая роль в судьбе эпических героев и конкретно — в ритуале ашвамедхи, второго, наряду с раджасуей (и последнего) крупного эпического жертвоприношения.
247 …ты — вся жертва нетленная… ты… — Праджапати. — Начиная с периода Брахман с жертвой (яджня) отождествляется Вишну, воплощением (аватарой) которого считается Кришна. Об определяющем значении для символики ведийской ашвамедхи Праджапати, древнего бога-творца, в эпосе практически слившегося с Брахмой, см.: Семенцов 1981. С. 58, 59.
248 Пайла — имя мудреца-гуру, наставника, обучающего Ведам. Яджнявалкья — древний риши, основатель известной школы Белой Яджурведы; считается создателем свода законов.
249 …в полнолуние (месяца) Чайтра. — Полнолуние, как и новолуние, — время отправления крупных обрядов. Месяц Чайтра соответствует марту—апрелю, началу древнего календарного года, отмеченному крупными торжествами и ритуалами.
250 Важная функция выбора жертвенного коня возлагается, следовательно, на колесничих-сутов и на брахманов, знающих «науку о конях» (ашвавидья).
251 Шастры — древнеиндийские религиозно-философские трактаты, чаще — сочинения по различным отраслям знания.
252 Спхья — предмет, используемый при жертвоприношении; описывается иногда как деревянная дощечка в виде меча для помешивания вареного риса или как приспособление для подравнивания алтарного холма (см.: Monier-Williams 1899. P. 1271; ср. Roy 1926. P. 138 — деревянный меч для убиения жертвенных животных). Курча — вязанка священной травы куша (дарбха), имеющий длинные острые стебли; исполь- зуется в качестве сидения. Во время ашвамедхи жертвователь и жрец-адхварью восседают на изукрашенном золотом помосте-курче (Sen 1982. P. 61).
253 …Джишну выносливый и отважный… — jiṣṇuḥ sahiṣṇur dhṛṣṇur — имя Арджуны и определяющие героя эпитеты связаны звукописью, подчеркивающей значение его имени: Джишну — Победоносный.
254 Явившись Смертным часом для ниватакавачей… — nivātakavacāntakaḥ. В прославлении Вьясой Арджуны накануне его военного похода упоминаются его достоинства, а также героическое прошлое: расправа над демонами-ниватакавачами — букв. «одетыми в непробиваемые панцири» (Махабхарата 1987. С. 343—348; о типологической связи таких монологов с приемами воинской магии см.: Махабхарата 1990. С. 257). Смертный час — Антака, ипостась бога смерти — Ямы.
255 …небесный лук и два колчана… — Лук Гандива, появившийся вместе с амритой при пахтании молочного океана богами и демонами (либо же созданный Брахмой) получен Арджуной от бога Агни, как и два неиссякающих колчана (Махабхарата 1950. С. 563).
256 Дхарма и артха — две из трех (третья — кама) целей (ценностей) человеческой жизни в индуизме, приводящих к религиозному освобождению (мокша): дхарма — соблюдение надличностного религиозно-этического долга и его конкретных заповедей; артха — деятельность, ведущая к материальному благополучию.
257 Темнокожий — śyāma, точнее: «черный»; ср. одно из имен Арджуны — Кришна (Черный), данное ему, как объясняет традиция, в детстве за красоту. О несводимости понятия «черный» к цветовой (этнической или эстетической) характеристике см.: Невелева 1975. С. 12—13. В данном случае возможны богатые мифологические ассоциации, связывающие Арджуну с Кришной.
258 Игра образами: белые кони Арджуны (отсюда его имя Белоконный) и черный жертвенный конь. Слово kṛṣṇasāra может означать также «черно-белый», и тогда характеристика масти коня совпадает с ведийской: черный конь с белыми ушами.
259 …защитные ремни на руку и наконечники на пальцы. — О приспособлениях, надеваемых индийскими лучниками для защиты рук от повреждений при обращении с луком, см.: Махабхарата 1990. С. 243.
260 …заполнили… десять сторон света. — Т. е. четыре главные (север, юг, запад, восток) и четыре промежуточные (северо-восток, северо-запад и т. д.), а также зенит и надир; иносказательное выражение означает «все пространство».
261 …по земле, покоренной Пандавами силою их оружия… — Считается, что в великой битве «Махабхараты», в которой победу одержали Пандавы, принимали участие все народы субконтинента.
262 …конь шел по земле кру́гом прадакшины, с севера на восток… — Выше (как и далее) конь называется «вольно идущим» — типичное эпическое противоречие, когда содержание постоянного эпитета (здесь оно соответствует ведийским представлениям об ашвамедхе) не вписывается в конкретный сюжет (об эпитете вне логики контекста см.: Невелева 1979. С. 34—36).
263 Кираты — дикое воинственное племя, как предполагается, монголоидного типа, обитавшее в предгорьях Гималаев на всем их протяжении. Словом «недруги» переведено определение vikṛtā, которое, помимо избранного для перевода, имеет значение «чужой», «уродливый», характерное для восприятия враждебного этноса, тогда как сам выбор определения мотивирован здесь, возможно, звукописью.
264 Млеччхи — «варвары», народы, чуждые арийской культуре Ямуно-Гангского междуречья. 265 Арии — В данном случае, по-видимому, определение народностей, входящих а ареал ведийско-брахманистской культуры, оппозиционной «варварской» периферии млеччхов.
266 Тот, кто увенчан тиарой (или: Увенчанный тиарой — диадемой) — одно из имен Арджуны.
267 …с враждебными ему тригартами… — Тригарты— воинственная народность Пенджаба, сторонники кауравов в великой битве, возглавившие союз племен, связавших себя клятвой уничтожить Арджуну или погибнуть (отчего они зовутся саншаптаками).
268 …окутанных тамасом и раджасом. — Тамас — одна из трех гун, мрачное, косное начало; раджас ассоциируется с воинственностью, агрессией (см. примеч. 64).
269 Сын Пакашасаны — Арджуна, считающийся по «небесной» родословной, сыном Индры, имя которого — Пакашасана трактуется двояко: 1) Повелевающий урожаем (соответственно древней функции Индры как подателя дождя) и 2) Погубитель демона Паки (в соответствии с асуроборческими мотивами в связанных с Индрой сюжетах).
270 Оружие Индры — радуга, которой уподобляется огромный лук Арджуны с натянутой тетивой, падающий на землю.
271 Калантака-Яма — сложный образ бога Смерти Ямы, предстающего как божество губительного Времени — Кала, а также как воплощение смертного часа — Антака.
272 …стрелами… подобными ваджре Махендры. — Типичное батальное сравнение, построенное на уподоблении стрел героя-воина оружию бога-громовержца Индры (Махендра — Великий Индра), которым он повергает демонов, и отвечающее эпической параллели демоноборческого мифа: «герой — антагонист», с одной стороны, и «Индра (или боги) — демоны» — с другой. Ваджра — метательное оружие (возможно, с шипами), сделанное из костей мудреца Дадхичи небесным ремесленником Тваштри, который вручил его Индре для расправы с демоном Вритрой; ваджра символизирует в эпосе разящую мощь.
273 Погубитель саншаптаков — Арджуна, одолевший в битве на Курукшетре возглавляемую тригартами коалицию воинов из Пенджаба и Северо-Западной Индии, которые были связаны клятвой (отсюда название «саншаптаки») — либо убить Арджуну, либо пасть в бою.
274 Учитывая, что, согласно некоторым рукописям (Ашвамедхикапарван 1960. С. 276), эта глава заканчивается приглашением тригартов на жертвоприношение коня, возможен иной перевод последних слов Арджуны: «… и внемлите воле (Юдхиштхиры)!»
275 Прагджъотиша — согласно археологическим данным, город, локализуемый на месте Гаухати, современного центра Ассама (Махабхарата 1987. С. 613).
276 Бхагадатта — правитель Прагджьотиши, убитый Арджуной в битве на Курукшетре.
277 Опахало, как и белый зонт, принадлежит к числу царских регалий.
278 …слона с лопнувшими висками. — В период муста на висках у слона, особенно агрессивного в это время, открываются отверстия, из которых истекает резко пахнущая жидкость (см. примеч. 190).
279 Согласно древнеиндийским правилам ведения боя, противники должны быть равны, т. е. пешему противостоит пеший, коннику — конник и т. д. Нарушение этих правил объясняется здесь, очевидно, принадлежностью Прагджьотиши к краю млеччхов, «варваров» Восточной Индии, которые описываются обычно сражающимися на боевых слонах (тогда как арийские народности Мадхьядеши, родины «Махабхараты», используют в основном практику колесничного боя) — см.: Махабхарата 1990. С. 243—244.
280 …подобен был Химавану… (орошаемому) множеством потоков. — Сравнение содержит аллюзию ригведийского мифа об Индре, сокрушающем скалу Вала, освобождая воды.
281 …точно у Шатакрату с Вритрой. — Традиция постоянно сопоставляет эпический поединок и сражения Индры (Шатакрату) с демонами.
282 …убив тебя, совершу… возлияние воды в честь моего отца. — В данном варианте эпической мифологемы «битва — жертвоприношение» убиение воином своего противника, погубившего его отца, приравнивается к поминальной жертве в честь последнего.
283 Называя Арджуну «воином кауравов», традиция лишний раз подчеркивает общность происхождения (от царя Куру) и принадлежности к одному роду Пандавов и их соперников, ста двоюродных братьев, за которыми и закрепилось название «кауравы».
284 Ма́кары — мифические морские чудовища, иногда отождествляемые с крокодилами, акулами или дельфинами.
285 О ригведийских аллюзиях подобных батальных сравнений (Индра — гора) см. примеч. 280.
286 …казался сбитой (ударом) ваджры… горой, летящей на землю. — Образ связан с древним мифом о том, как Индра срезал крылья горам, и те застыли на месте.
287 …когда настанет великая ночь полнолуния в (месяце) Чайтра… — Ночь полнолуния, как и ночь новолуния отмечаются вообще особыми обрядами.
288 Сайндхавы — то же: синдху, народность Северо-Западной Индии; об осмыслении эпосом Пенджаба, Синда и других близлежащих областей Северо-Запада как «варварской», по отношению к Мадхьядеше, Срединной земле, периферии см.: Васильков 1982; Махабхарата 1990. С. 248; Васильков, Гуров 1996.
289 …Белоконный пришел… — Букв. «спустился». Маршрут коня, за которым следует Арджуна, поворачивает на запад, пролегая от холмистой местности (совр. Ассам) в низину Инда.
290 …прежде поверженные в бою… — В битве на Курукшетре сайндхавы (синдху), выступавшие на стороне кауравов, потерпели поражение от Арджуны.
291 Провозглашая свои имена, названия родов… — Правила боя требовали «представления» соперников; названия родов — точнее: «родовые имена» (названия готры).
292 Погубителем ниватакавачей, демонов «в непробиваемых панцирях», Арджуну называют за победу над ними после получения им от богов волшебного оружия (Махабхарата 1987. С. 341—348). Арджуна определяется как Сокрушитель саншаптаков после победы над военным союзом народностей Северо-Запада (Пенджаб, Синдху и т. п.), воины которого поклялись насмерть биться с Арджуной и пали в бою. Сайндхава — царь синдху-саувиров Джаядратха, получивший от Шивы дар — противостоять в бою всем Пандавам, кроме Арджуны, ибо того хранит сам Кришна.
293 Парджанья — древнее божество, связанное с явлением дождя; в эпосе передает свою функцию Индре как божеству плодородия.
294 Отсюда начинается описание так называемых «образов пралаи» (М. Бьярдо), мировой катастрофы, которые используются в «Махабхарате» как эсхатологический фон батальных сцен, сопряженный с картиной временного поражения эпического героя, демонстрации волшебного оружия и т. п. 295 …Раху одновременно поглотил и луну, и солнце. — Раху — демон, испивший амриты, напитка бессмертия, во время пахтания океана богами и демонами. Вишну отсек ему голову, когда амрита только достигла его горла, и голова Раху, вознесшись на небо, с тех пор поглощает светила, вызывая затмения. Одновременное затмение луны и солнца противоестественно, как и все явления пралаи, предшествующие гибели мира.
296 Кайласа — горный хребет Гималаев (район Камаона), связанный с пребыванием Шивы и других богов.
297 Семь святых мудрецов — семь риши (среди которых наиболее известны Атри, Ангирас, Пуластья и Васиштха), отождествляемых со звездами Большой Медведицы.
298 Носящая (знак) зайца — метонимическое обозначение луны, имеющей пятна указанной формы.
299 Радость кауравов — kauravanandana; другой вариант перевода — «сын потомка Куру», причем оба значения слова nandana — «радость» и «сын» пересекаются в осмыслении мужского потомства как блага для всего рода. Здесь это определение относится к Арджуне.
300 Словом «механизм» передано yantra, механическое метательное приспособление (Махабхарата 1987. С. 701).
301 Владыка богов — Индра, царь богов, связанный как божество плодородия с ливнем, дождем.
302 Гладкие стрелы — то же: ровные стрелы, или сглаженные в сочленениях; изготовлялись, очевидно, из бамбука с последующей обработкой.
303 …Духшала с… сыном Суратхи — Духшала — единственная дочь царя Дхритараштры и Гандхари, супруга Джаядратхи, царя сайндхавов (синдху), павшего в битве от рук Арджуны. Суратха — сын Духшалы от Джаядратхи.
304 Духшала правомерно считается сестрой Арджуны, так как после смерти царя Панду, отца Пандавов, права отцовства по закону перешли к его старшему брату Дхритараштре, при дворе которого вместе со своими двоюродными братьями-кауравами и росли эпические герои.
305 …пришел к погибели… — pañcatvam agamat, букв.: «превратился в пять (элементов)», одна из религиозно-философских метафор смерти, связываемой с распадом тела на пять «великих элементов» (см. выше, примеч. 143).
306 …расстался с жизнью… — ajahāt prāṇān, букв. «испустил праны», жизненные дыхания (ср. выше, примеч. 113). Важное для эпоса с его батальностью понятие смерти редко выражается непосредственно, обозначаемое разного рода мифологическими метафорами.
307 …в поисках покровительства. — Обращение за покровительством к богу или царю (śaraṇa) представляет собой особый тип ритуального поведения.
308 Царь куру — Юдхиштхира, наказавший Арджуне миром решить судьбу тех, кто будет ему противостоять.
309 Мотив протеста Арджуны против необходимости соблюдать дхарму кшатрия, т. е. не отказываться от битвы, даже если она приводит к истреблению родичей, неоднократно упоминается в эпосе (ср. прелюдию к «Бхагавадгите» в «Бхишмапарве», когда Арджуна готов сложить оружие).
310 …точно Бог богов — Держатель Пинаки по небу за звездной антилопой. — Шива, носящий в эпосе титул Бог богов, стрелой из своего лука Пинака (по другой версии — трезубцем) снес голову Праджапати, принявшему обличье антилопы, за его намерение совершить инцест в отношении своей дочери. Этот миф закреплен в на- звании одного из созвездий — Мрига (Антилопа), или Мригаширас (Голова антилопы), соответствующего Ориону (Махабхарата 1987. С. 701).
311 Манипура — город калингов, локализуемый иногда на Коромандельском побережье Индийского субконтинента.
312 …благородный… Бабхрувахана вышел… навстречу, неся пред собой аргхью для брахманов… — называя Бабхрувахану, сына Арджуны от змеиной царевны Улупи, «благородным» (а точнее: «арием»), эпос противопоставляет его царям-млеччхам («варварам») — тригартам и синдху. Бабхрувахана явно принадлежит к арийскому культурному кругу, демонстрируя соблюдение одного из важнейших его обрядов — приема почетного гостя.
313 Арджуна не отвечает, как положено по обычаю, на приветствие сына, «памятуя о дхарме кшатрия», т. е. о долге воина, обязывающем сражаться.
314 Арджуна «забывает» наказ Юдхиштхиры: попытаться решить дело миром с теми царями, которые решатся ему противостоять — мотив, изначально отсутствующий в действиях Бабхруваханы. Во главу угла ставится здесь испытательный акцент сюжета «бой отца с сыном» (пример эпического противоречия, когда на передний план выходят задачи изложения конкретного эпизода).
315 Под «ценностями», или «целями» человека (puniṣārtha) подразумевается триединство: соблюдение религиозно-нравственного долга (дхарма), достижение материального благополучия (артха) и продолжение рода (кама).
316 Змеиное царство, из которого появляется Улупи, дочь царя змеев-нагов Кауравьи, супруга Арджуны, расположено в подземном мире.
317 Улупи вправе называть Бабхрувахану своим сыном, поскольку она является одной из жен его отца Арджуны.
318 …дочь змея, искушенная в дхарме кшатрия… — В «Махабхарате» миры, противостоящие человеческому (небесный и подземный), описываются обычно по его «образу и подобию», включая достоинства их обитателей.
319 «Неправильный», как и в предыдущих сражениях с царями-млеччхами, характер боя — пеший воин сражается с колесничным — подчеркивает, видимо, тяжесть задачи Арджуны.
320 …бой, подобный битве богов и асуров. — Типичное мифологическое сравнение, используемое в батальных эпизодах. Асуры — в эпосе демоны, враждебные исключительно богам, равные им соперники.
321 Читрангада — супруга Арджуны, мать Бабхруваханы.
322 …(стрел), блеском подобных ашани-ваджре. — Очевидно, понятия «ашани» и «ваджра» тождественны как оружие бога-громовника Индры в его битвах с демонами, а также в значении «молния», с блеском которой сравниваются здесь стрелы, тогда как обычно ваджра символизирует силу удара и твердость. Ашани в качестве атрибута Индры не упоминается.
323 Сын Держателя ваджры — Арджуна, считающийся по «небесной» родословной сыном бога Индры.
324 …стрела… точно… (огонь) Пожиратель жертв… — В контексте понимания эпосом битвы как жертвоприношения, ведущего на небеса, такой выбор имени-эпитета Агни не случаен.
325 …было оказано такое гостеприимство. — Об уподоблении поединка героев древнему обряду «божественного гостеприимства», т. е. ситуации «агонистического приема гостя», включая единоборство гостя с хозяином, если оба они — кшатрии (и словесный диспут, если они — брахманы), см.: Васильков 1979. С. 79—80; Ва- сильков 1988; Махабхарата 1990. С. 242. Данная фраза перекликается по смыслу с началом гл. 78, когда Бабхрувахана пытается оказать Арджуне истинное гостеприимство по правилам почетного приема гостя-брахмана (Кудрявский 1900; Кудрявский 1904).
326 …уходя путем претов… — Т. е., «умирая», мифологическая метафора смерти; преты — враждебные человеку духи, которые, в сочетании с праотцами-питарами как объектом почитания, отвечают универсальной двойственности восприятия смерти.
327 Дхатри — Установитель, древнее божество личной судьбы, в эпосе частично сливающееся с Брахмой, передавая ему свое имя и креативную функцию.
328 …объявлю смертный пост… — Самоубийство путем голодания является в «Махабхарате» не только обычной альтернативой позорной жизни (Махабхарата 1987. С. 695), но и эффективным средством добиться определенной цели; ср. пост Рамы и требование к Океану — дать пройти его войску (там же. С. 538).
329 Чайтравахини — дочь Читраваханы, царя Манипуры, патроним Читрангады.
330 …истиной я заклинаю себя! — Бабхрувахана здесь и далее обращается к магическому акту «заклятия истиной», восходящему к Ведам (см. примеч. 232), высказывая свои подлинные чувства и намерения и взывая тем самым к богам, которые в ответ должны исполнить его желание.
331 …из-за убийства гуру… непременно низринусь в Нараку. — Отец как старший всегда является для сына его гуру, наставником. Нарака — индуистский ад, лишь приблизительно соответствующий европейским представлениям.
332 …достояние змеев… — Змеи в древнеиндийской мифологии считаются хранителями сокровищ.
333 Мохини — Приводящая к заблуждению (к иллюзии), женская персонификация волшебства.
334 …чтобы в бою испытать твою… мощь… — Таким образом, проясняется истинная семантика эпизода, связанного с фольклорным мотивом «бой отца с сыном».
335 Он — …риши, Пуруша… — Арджуна и Кришна считаются в «Махабхарате» воплощениями пары древних мудрецов-риши — Нары и Нараяны, а последние в свою очередь представляют собой парное воплощение Вишну. Пуруша — Муж, ведийский образ, также связанный в эпосе с кругом вишнуитско-кришнаитских представлений (ср. Махабхарата 1987. С. 381—382). О цепочке идентификаций Арджуна-Кришна-Вишну см.: Невелева 1975. С. 37.
336 Индры среди змеев — змеиные цари; этот пример лишний раз подтверждает сходство, в том числе и социальной структуры, мифологических миров и человеческого мира.
337 …словно бы пробудившись ото сна… — Во многих культурах древности сон выступает аналогом смерти (Елизаренкова 1995. С. 261; Махабхарата 1996. С. 111).
338 …осененный Лакшми… — lakṣmīvant. Лакшми — богиня царской удачи и благополучия, пребывающая в праведном царе, являясь его мифологической супругой; в ранних слоях эпического содержания — супруга Индры, царя богов, позже ассоциируется с Вишну. Такое определение Арджуны как «идеального царя» «Махабхараты» вполне уместно и в контексте вишнуитских ассоциаций его образа.
339 …Пакашасана ливнем излил… цветы. — Индра-Пакашасана, эпический податель дождя, небесный отец Арджуны, выражает таким образом радость и одобрение своему сыну. Ср. далее: звуки небесных барабанов, одобрительные возгласы — обычная благожелательная реакция богов, прямо не вмешивающихся в эпические события, на то, что происходит на земле (см., напр.: Невелева 1975. С. 101, 102). 340 …вдыхал запах его головы. — Таков традиционный способ выражения добрых и в первую очередь родственных чувств при встрече, когда старший прижимает младшего к груди, приближая свое лицо к его голове.
341 Сын Шантану — герой Бхишма, дед кауравов и Пандавов.
342 См. примеч. 131.
343 …Васу и Гангой… установлен (путь) искупления… — Васу — восьмичленный разряд ведийских божеств, возглавляемый Индрой-Васавой, включает в себя персонифицированные природные явления (см. примеч. 53). Участие Васу в сюжете, в отличие от Ганги, священной реки-очистительницы, матери Бхишмы, трудно объяснить, если не усматривать среди них персонификации первоэлементов сущего, раздельное существование которых символизирует смерть — идея, соотносимая с якобы-смертью Арджуны, заплатившим так за убийство Бхишмы.
344 Бхагиратхи — дочь риши по имени Бхагиратха, патроним Ганги, связанный с мифом о ее нисхождении с небес на голову мудреца, явившегося ее земным отцом.
345 Царь богов — Индра.
346 Носитель тиары — то же: Увенчанный тиарой, Арджуна.
347 Раджагриха — совр. город Раджгир в Бихаре, древняя столица страны Магадхи на северо-востоке Индийского субконтинента.
348 Джарасандха — царь Магадхи, убитый Бхимасеной (Махабхарата 1962. С. 44—54); об историзме сюжета о Джарасандхе, его мифологических и ритуальных связях см.: Васильков 1982. С. 50—60.
349 …совершил в честь битвы возлияние в жертвенный огонь. — samarāyājuhāva; в данном случае эпическая параллель «битва — жертвоприношение» примечательна сходством лексического выражения понятия «битва» — samara с ведийским samarya, обозначающим и «битва», и «жертвоприношение» (подробно см.: Махабхарата 1998. С. 213).
350 Об обряде агонистического «приема гостя» см. примеч. 325.
351 Магадхи — жители страны Магадха, которая локализуется на юге совр. Бихара; Магадха враждебна Мадхьядеше, что в обобщенной форме выражает «Махабхарата» (Махабхарата 1990. С. 289).
352 Тысячеокий — Индра, имя которого, позже осмысленное как символ всевидения, первоначально связано с мотивом соблазнения Индрой праведной женщины, за что он покрылся «знаками позора».
353 По правилам ведения честного боя не допускается использовать оружие против безоружного.
354 Сахадева — сын Джарасандхи, царя Магадхи.
355 Ванги — племя, жившее в Восточной Бенгалии. Пундры — также считающееся в эпосе «варварским» племенем, селилось в нижнем течении Ганги (Восточная Индия). Кералы — дравидийская народность, проживающая на Малабарском побережье Южной Индии (совр. Керала).
356 Как можно видеть из предшествующего описания, особо подчеркнута главная цель ритуального похода Арджуны вслед за конем — покорение млеччхов-«варваров», иноземцев и иноверцев.
357 …направил того коня… — Ср. постоянное определение жертвенного коня как «вольно ступающий», «движущийся по своей воле» и т. п. Видимо, в сознании сказителя прочно удерживается представление о военном характере похода Арджуны вслед за конем, тогда как его ритуальный смысл несколько затемнен. (Описание ведийской ашвамедхи предполагает покорение народов, по землям которых ступает пущенный на свободу конь). 358 …достиг… города чеди под названием Шукти. — Чеди — арийская народность, проживавшая к западу от долины Ганги (приблизительно совр. штат Виндхья-Прадеш). Шукти — сокращенное название Шуктимати, столицы страны Чеди.
359 …оказал уважение… сын Шишупалы, прежде чем (вступить) в битву. — Шишупала — царь страны Чеди, убитый Кришной. Рисунок поведения арийского царя отличается, таким образом, от того, как ведут себя цари-млеччхи, нападающие на Арджуну без оказания ему подобающих почестей. (Ср. далее: почести царя чеди распространяются и на коня). Тем не менее и здесь очевидны аллюзии обычая «агонистического гостеприимства».
360 …направился… к (владениям) каши, андхров, косалов, киратов и танганов. — Каши — население царства с одноименным названием, столица которого Каши позже называется Варанаси (совр. Бенарес). Андхры — дравидийская народность, занимавшая территорию между реками Годавари и Кистна (центральная часть совр. штата Андхра). Косалы — то же: кошалы, жители одноименной страны в долине Ганги (совр. Уттар-Прадеш, район г. Лакхнау). Кираты — воинственные охотничьи племена, жившие в предгорьях Гималаев от крайнего Северо-Запада до Ассама на Востоке. Танганы — предположительно северное по происхождению племя, занимавшее гористую местность совр. штата Уттар-Прадеш, чуждое по своей культуре индо-ариям.
361 Дашарны — дружественная Пандавам народность, занимавшая территорию южнее Ямуно-Гангского междуречья.
362 Нишады — аборигенные (вероятно, дравидийские или мунда) племена на территории Северной Индии, стоящие вне арийской культуры.
363 …препятствовать жертвоприношению. — Согласно древнеиндийским представлениям, жертвенному обряду наносят вред демоны-ракшасы (ср. в «Рамаяне» историю риши Вишвамитры). Народности, чуждые арийской культуре, осознаются в «Махабхарате» имеющими демонскую природу (ср.: Васильков 1982. С. 50—60; Махабхарата 1987. С. 613).
364 Дравиды — этноним, давший название всей группе носителей дравидийских языков, в эпосе обозначающий, по-видимому, определенное племя или объединение племен юга Индии. Махишаки — население одноименной страны на юге Индии, локализуемой либо на р. Нарбада, либо в районе Майсура. Коллагиреи — «обитающие на горе Коллагири», название племени.
365 …достиг… сураштров… дойдя до Гокарны, направился к Прабхасе. — Сураштры — племя, населяющее полуостров Катхиавар и примыкающую к нему часть Гуджарата. Гокарна — совр. Гокарн на Малабарском побережье. Прабхаса — совр. Сомнатх на полуострове Катхиавар.
366 …героями-вришниями. — Возможен также перевод: «героем вришниев», т. е. Кришной.
367 Панчанада — Пятиречье, местность вдоль реки Панджнад от слияния Гхары с Тринабом до впадения в Инд.
368 Гандхара — страна на территории Северного Пенджаба в районе впадения р. Кабул в Инд.
369 …битва с сыном Шакуни, помнящим о былой вражде. — Шакуни, брат Гандхари, супруги царя Дхритараштры, хитростью обыграл Юдхиштхиру в царской игре в кости, что привело к изгнанию Пандавов. Гандхарцы под водительством Шакуни, возглавлявшие объединение племен Северо-Запада, в битве на Курукшетре выступали серьезными противниками Пандавов. 370 …кто в деяниях равен Шакре. — Шакра — Могучий, Индра. Богоравность Арджуны, важная мифологическая характеристика, объясняется здесь его «небесным» родством с Индрой.
371 …точно голову — Джаядратхе. — Арджуна, сын которого Абхиманью был убит в бою при участии Джаядратхи, предводителя союза племен Северо-Запада, расправился с ним во исполнение своей клятвы.
372 Аргхья — почетное питье, входящее в число подношений высокому гостю-брахману, предназначается здесь воину-кшатрию Арджуне, напоминая о ситуации «божественного гостеприимства» (см. примеч. 325).
373 …ибо ты — брат мой… — Арджуна считается братом сына Шакуни через брак его сестры Гандхари с царем Дхритараштрой, статус сыновей которого получили Пандавы после смерти их отца.
374 Магха — предпоследний месяц древнеиндийского календаря, соответствующий январю-февралю.
375 Цари покоренных земель прибывают на ашвамедху, представляющую собой классический ритуал шраута, в качестве гостей с богатыми подношениями, демонстрируя, таким образом, «эксцессы расточительности», свойственные доклассическому «обмену дарами», — след архаики в сюжете эпоса (Васильков 1979. С. 73—82).
376 …диспутанты принялись вести… споры, стараясь взять верх друг над другом. — Под «диспутантами (hetuvādinaḥ), ведущими споры (hetuvāda)», а точнее, «выдвигающими аргументы», возможно, подразумеваются брахманы, участники брахмодьи (Елизаренкова, Топоров 1984. С. 14—16), ритуальных диалогических прений, входящих в структуру ведийской ашвамедхи.
377 …что родились из чрева… из яйца… из пота и проросли (из земли)… — Таковы, согласно традиционной индийской классификации, четыре вида живых существ.
378 Необычайное обилие пищи на жертвоприношении Юдхиштхиры может быть рассматриваемо в связи с ответными дарами принимающей стороны в агонистическом ритуальном обмене (архаическом потлаче); ср. примеч. 375.
379 Джамбудвипа — согласно эпико-пуранической космографии, главный из семи (или четырех) материков, вокруг которого располагаются остальные, разделенные морями. Бхаратаварша, Страна Бхаратов, т. е. Индия, располагается южнее горы Меру, центра мира.
380 Близнецы — Накула и Сахадева, младшие Пандавы.
381 …на теле, наделенном всеми благими признаками… — Имеются в виду благоприятные знаки, присутствующие на теле воина от рождения (например, на шее — линии в виде спирали раковины, на руках — в виде лука и стрел и т. д.).
382 …Вишну Хришикеша, взрастивший воинство бходжей… — свидетельство прочности памяти традиции об идентичности Кришны богу Вишну. Бходжи — часть племени ядавов, занимавшая территорию в Западной и Центральной Индии; в великой битве бходжи сражались против Пандавов, тогда как Кришна стал на их сторону, предоставив, согласно договору, свои войска кауравам.
383 Пиндики — то же: пиндаки, шарообразные наросты на теле (в частности, на икрах ног).
384 …ведь Хришикеша, друг ее мужа, воочию сам Завоеватель богатств. — В переводе следуем разночтениям: вместо sakhyuḥ («друга») читаем patyuḥ («мужа») (Ашвамедхикапарван 1960. С. 326); текст постоянно упоминает о сближении Арджуны с Кришной вплоть до их отождествления. 385 …наслаждались, слушая… истории о Завоевателе богатств… — Эпическое описание ведийской ашвамедхи сохраняет память о древних париплавах (pāriplava), циклически повторяющихся повествованиях о воинских подвигах царей, которые рассказываются в течение года странствий жертвенного коня.
386 …опора Пандавов. — Называя Арджуну «опорой» Пандавов — dhuraṁdhara означает букв. «несущий бремя (власти)», — традиция подчеркивает его роль как «идеального» царя, родственного тому же Кришне.
387 Уччайхшравас — мифический конь, появившийся вместе с сокровищами из молочного океана во время пахтания его богами и демонами (Махабхарата 1950. С. 76).
388 Сагара — прославленный царь Солнечной династии, правивший в Айодхье. Согласно известному сюжету, сыновья Сагары, пытавшиеся вернуть ему похищенного во время ашвамедхи жертвенного коня, были обращены в пепел гневом риши Капилы из-за того, что они приняли его за похитителя.
389 …деяние… — В тексте — karma, означающее также «обряд». Здесь и далее речь идет о том, что ашвамедха Юдхиштхиры, обряд, в котором существенная роль отведена батальной деятельности Арджуны, не имеет поэтому аналогов ни в прошлом, ни в будущем.
390 …пересек (океан) и добрался до берега. — Древняя символика водной переправы традиционно связана с преодолением смертельной опасности.
391 …с обеими матерями. — Т. е. с Читрангадой и Улупи, женами Арджуны.
392 …точно Прадьюмна пред Говиндой. — Прадьюмна — сын Кришны от Рукмини, Говинда — Кришна. Этим сравнением подчеркивается близкородственный по отношению к Кришне статус сына Арджуны, царя Бабхруваханы.
393 Сын Сатьявати — Вьяса.
394 Дакшина — плата жрецам-брахманам за совершение жертвенного обряда, понятие, персонифицированное в «Ригведе» в виде богини (см.: Ригведа 1989. С. 453, 488).
395 …ибо брахманы тут — источник (успеха). — Иными словами, чем крупнее дакшина, дар брахманам-жрецам, тем больше заслуга жертвователя, т. е. Юдхиштхиры (ср. Roy 1926. P. 167). Как «источник» передается слово kāraṇam, имеющее также значение «средство», «инструмент», но и тогда смысл фразы практически не меняется: «…ибо брахманы тут — средство (достижения успеха)».
396 …избавишься от греха… убийства родичей. — Еще раз подчеркивается, что если военный поход Арджуны соответствует основному назначению классической ашвамедхи — укрепление верховной власти царя, то обусловленная конкретными эпическими обстоятельствами цель жертвоприношения Юдхиштхиры — искупление греха (впрочем, и искупительный аспект данного ритуала согласуется с ведийскими данными).
397 Очищение — avabhṛtha — ведийский термин, означающий очищение жертвователя и жертвенной утвари после совершения обряда (Sen 1982. P. 43). Общий смысл контекста связан с конкретизацией искупительной цели эпической ашвамедхи.
398 Посвящение — dīkṣā, — религиозный обряд, совершаемый в данном случае над царем Юдхиштхирой как жертвователем-яджаманой.
399 Ваджимедха — то же: ашвамедха; варьирование термина свидетельствует, по-видимому, о вытеснении ведийского ритуала, как не актуального для эпического мира, новыми религиозными ценностями (подвижничество, дарение, паломничество и т. д.). 400 Праваргья — церемония, открывающая жертвоприношение сомы, во время которой свежее молоко возливается в подогретый сосуд или в кипящее масло (Sen 1982. P.91).
401 Абхишава — процедура выжимания камнями сока сомы из его стеблей (упоминается в шраутасутрах и «Шатапатха-брахмане», которые содержат основные сведения о ведийской ашвамедхе).
402 …достойнейшие из вкушающих сому (жрецы)… — Ритуальное вкушение сомы, признавалось ведийскими текстами исключительным правом брахманов (Махабхарата 1987. С. 628).
403 …один за другим (обряды) савана. — В терминологическом ряду составляющих ведийского жертвоприношения упоминается особый обряд savana, связанный с выжиманием сомы, и совершавшийся три раза в день: утром, днем и вечером.
404 Садасья — участник жертвенного обряда.
405 …не был бы искусен в споре. — В структуру ведийского жертвенного обряда входили ритуальные словопрения между жрецами-брахманами (брахмодья); см. примеч. 376.
406 …из билвы… кхадиры… сарваварнина… девадару… шлешматаки. —Билва — Aegle marmelos (Correa) — вид дикой яблони. Кхадира — Acacia catechu, или Mimosa catechu. Сарваварнин — возможно, то же: сарваварника, дерево Gmelina Arborea, иное название — кашмари. Девадару — то же: дару (совр. деодар), гималайский кедр (Cedrus libani, или Cedrus deodara). Шлешматака — то же: шлешмата, дерево Cordia Latifolia. Древесина перечисленных пород деревьев использовалась в ряде религиозных церемоний.
407 Царь-мудрец — rājaṛṣi — один из разрядов риши, святых мудрецов; остальные — брахмические мудрецы (brahmaṛṣi) и божественные риши (devaṛṣi).
408 …точно Семь мудрецов… украшенные (присутствием) Васу, явившихся… вслед за Индрой людей. — Семь мудрецов — saptaṛṣi — семь риши, олицетворяющих созвездие Большая Медведица. Васу — разряд ведийских божеств, связанных с природными явлениями (огонь, ветер, вода и т. п.). Индра людей — царь. Образ сравнения становится понятным, если следовать разночтениям: maheṅdrānugatā (Ашвамедхикапарван 1960. С. 332), «вслед за Махендрой», т. е. Индрой, возглавляющим группу Васу.
409 …точно (алтарь) Дакши Праджапати. — Дакша — один из Праджапати (мн. ч. — «Владыки сущего»), наделенных креативными возможностями мудрецов, духовно рожденных сыновей Брахмы, от которых происходит все живое. С именем Дакши связан сюжет о разрушении Шивой жертвоприношения, в котором ему не была выделена подобающая доля (подробно см.: Hiltebeitel 1976. P. 312—335).
410 Кара — «рука», «хобот», мера длины, согласно К. М. Гангули — «локоть» (см.: Roy 1926. P. 169).
411 Гаруда — царь птиц, ездовое животное (вахана) Вишну; похитил у демонов-змеев амриту, чтобы вернуть ее богам.
412 Полнилось… песнопениями кимпурушей, украшенное киннарами и покоями… сиддхов. — Кимпуруши — разряд полубогов, ассоциируемых с киннарами. Киннары — класс небесных певцов-музыкантов из свиты Куберы. Сиддхи — группа полубогов, отмеченных духовным совершенством и наделенных сверхъестественными способностями.
415 …Тумбуру, Вишвавасу, Читрасена… — Тумбуру— известный в эпосе гандхарва-песнопевец (см.: Махабхарата 1987. С. 107—108). Вишвавасу — гандхарва, пре- вращенный в чудовище-ракшаса Кабандху и освобожденный от проклятия Рамой и Лакшманой (Там же. С. 528). Читрасена — небесный музыкант-гандхарва, друг героя Арджуны, обучивший его Веде гандхарвов, т. е. пению и музицированию (Там же. С. 341).
414 О ритуальном характере пения и танца в составе ригведийского жертвоприношения см.: Ригведа 1989. С. 457. Память об этом, очевидно, сохраняется в эпосе, однако здесь, на ашвамедхе, музицируют не жрецы, а небожители-гандхарвы в присущем им качестве, и не в течение самого обряда, а в промежутках между его этапами. Т. е. искусство танца и пения осознается уже отделившимся от непосредственно ритуала.
415 …испросив у коня согласия… — По свидетельству древнеиндийских источников (в частности, «Шатапатха-брахманы»), жертвенное животное нельзя умертвить без его согласия.
416 …жрецы-быки… — широко распространенная в эпосе «животная» метафора, подчеркивающая обычно физическую силу воинов, но в тех случаях, когда она определяет брахманов, оттеняет их духовную мощь (см.: Невелева 1991. С. 129—132).
417 …подвели… дочь Друпады… с тремя составляющими жертвенного подношения. — Важный этап ашвамедхи, указывающий на ее древнюю связь с идеей плодородия, состоит в том, что жрецы укладывают супругу царя («дочь Друпады» — Драупади) рядом с жертвенным конем в знак символического соития (saṁveśana). Ср. в «Рамаяне» («Балаканда») тот же обряд, совершаемый царем Дашаратхой ради обретения потомства; Три составляющие жертвенного подношения — согласно традиционному комментарию Нилакантхи к данной шлоке, kalā представляет собой триединство: мантра (заклинание), дравья (субстанция) и шраддха (вера). Возможно, по-видимому, понимание этого триединства в связи с индоевропейской формулой «мысль — слово — действие», соотносимой с тремя уровнями ритуальной культуры и полным комплексом жертвоприношения.
418 Таким образом, комплексная структура центрального этапа эпической ашвамедхи описывается в должной последовательности: 1) жертвоприношение сомы, 2) жертвоприношение животных, 3) жертвоприношение огню.
419 Коти — наибольшее число в древнеиндийской системе счета (совр. крор, десять миллионов).
420 Четыре жреца — хотар, ведающий рецитацией гимнов «Ригведы» и приглашающий богов на жертвоприношение; удгатар — знаток мелодий, поющий гимны; адхварью, принимающий непосредственное участие в жертвенных приготовлениях (выжимании сомы давильными камнями, подготовке костра и т. д.), а также брахман, руководящий жертвоприношением и следящий за недопущением ошибок (Ригведа 1989. С. 458—459).
421 …следуя путем Марутты. — Ашвамедха царя Марутты, благодаря оставшемуся после его жертвоприношения золоту, осмысливается как образцовый прецедент богатого обряда.
422 …очистившись от греха и завоевав небо. — Таким образом, достигнуты обе цели классической ашвамедхи: и та, что продиктована конкретно-эпическими обстоятельствами — необходимостью очищения от греха братоубийства, и та, к которой всегда стремится жертвователь-яджамана, совершая ведийский жертвенный обряд, т. е. обретение небес. Утверждение же суверенной власти царя — основная задача ашвамедхи — обеспечено успешным воинским походом Арджуны. 423 Даровал… драгоценности, слонов, коней, украшения, женщин, одежды и золото. — Типичный для контекстов дарения перечень, вызывающий в памяти ситуацию архаического обмена с его «эксцессами расточительности» (ср.: Невелева 1985. С. 80—81).
424 Вайшравана — Кубера, бог богатства.
425 …возвратился в свой город. — Царь возвращается в свой город по завершении ведийского жертвенного обряда, проходящего, как предписано, за пределами поселения — еще одно свидетельство точности эпических данных об ашвамедхе.
426 …не стоит и горстки муки… жителя Курукшетры, живущего сбором колосьев… после жатвы. — Словом «горстка» переводится prastha, малая мера веса. Курукшетра — то же: Поле Куру, Поле Дхармы, Поле Брахмы, священная для индуиста земля между реками Сарасвати и Дришадвати, названная так в честь царя Куру, вершившего здесь подвижничество и благие обеты (подробно см.: Махабхарата 1987. С. 637). Сбор колосьев после жатвы — религиозный обет, связанный с исполнением одного из предписанных приемов поста (uñchavṛtti).
427 Чему ты обучен? — śrutaṁ понимается здесь в связи с понятием шрути т. е. Веды, которой наставник-брахман на слух обучает ученика. Возможен также перевод: «Что ты слышал?»
428 Под «правилами» здесь подразумеваются агамы (āgama), в расширительном толковании — традиционные религиозные тексты (включая Веды и шастры).
429 …подобный голубю. — Как и в сходном сюжете «Сказания о дроне риса» (Махабхарата 1987. С. 497—503), эта характеристика брахмана служит «сигналом», настраивающим на последующее восприятие его образа (о «сигнальной» функции сравнений в «Махабхарате» см.: Невелева 1991. С. 117).
430 …был он чист нравом… — перевод следует разночтению — babhūva śuklavṛttaḥ sa (Ашвамедхикапарван 1960. С. 341). В критическом тексте — vadhūcaturtho: «и, в-четвертых, с супругой», но супруга брахмана уже упомянута в начале фразы: sabhāryaḥ… tapasi sthitaḥ — «Вместе с супругой… вершил он подвижничество».
431 …принимал… пищу лишь вечером третьего дня… — Подвижник, соблюдающий пост, ест только «на шестой раз» (ṣaṣṭhe kāle), т. е. один раз в три дня, тогда как в обычных условиях едят два раза в день (Махабхарата 1987. С. 632, 678, 703).
432 …на мелкие порции. — Букв. «каждому по кудава» (kuḍava), т. е. по четверти прастха, малой меры веса или объема.
433 …гость — некий дваждырожденный… — Появление неизвестного до поры «гостя» в контексте испытания им «хозяина» можно связать с одним из мотивов архаической инициации — с масочной закрытостью испытателя (Невелева 1988. С. 128—160).
434 Этот перечень достоинств праведного индуиста представляет собой так называемый каталог — прием устно-эпической композиции, для которого характерны тенденция к полноте описания, а также мнемотехническая функция (регулирование темпа сказа) и функция хранения информации (ср. каталоги рек и гор — Махабхарата 1987. С. 385—386).
435 …о прекрасная… — Об использовании в качестве вокатива постоянного эпитета «вне логики» окружающего контекста см.: Невелева 1991. С. 107—108. Вневременной характер признака, свойственного постоянному эпитету в эпосе, идет вразрез с ситуативными характеристиками, порождая, по Л. С. Выготскому, «аффективное противоречие».
436 …оттого что поддерживаешь меня, ты — супруг мой… — bhartāsi bharaṇān mama — характерный пример эпической этимологии.
<H1>Махабхарата XV. Комментарии; Я.В.Васильков, С.Л.Невелева (2005)</H1> КОММЕНТАРИИ
Книга пятнадцатая
Ашрамавасикапарва, или Книга о жизни в обители
1 …с великим царем Дхритараштрой, могучим душою, предки мои Пандавы, великие участью? — После гибели всех сыновей Дхритараштры — ста братьев-кауравов — в великой битве на Курукшетре, завершившейся победой Пандавов и возвращением отнятого у них царства, старый слепой царь живет при дворе Юдхиштхиры. Джанамеджая — потомок Пандавов, царь, которому риши Вайшампаяна рассказывает о прошлых событиях «Махабхараты» во время двенадцатилетнего жертвоприношения. Постоянные эпитеты, характеризующие эпического героя, — «великий царь» (mahārāja), «могучий душою» (mahātmā) и т. п., применительно к Дхритараштре выглядят иногда явным преувеличением; определение «великий участью» (mahābhāga), встречающееся в начале некоего сюжета, служит обычно указанием на особую судьбу персонажа, которому предстоят тяжкие испытания.
2 Гандхари — супруга царя Дхритараштры, мать ста его сыновей (имя свидетельствует об этнической принадлежности ее к народности, населявшей Гандхару, страну на севере Пенджаба в месте слияния реки Кабул с Индом). Сюжет о появлении на свет ста братьев-кауравов путем деления изначально единого мясного шара см.: Махабхарата 1950. С. 316—317 (аналогии этому варианту эпико-фольклорного мотива чудесного рождения см.: Махабхарата 1987. С. 658—659).
3 …Пандавы…стали править землей, поставив во главе Дхритараштру. — dhṛtarāṣṭraṃ puraskṛtya. Этим свидетельствуется повышенное внимание древнеиндийского эпоса к этической проблематике.
4 Видура, Санджая…Юютсу…сын вайшьи… — Видура — сын Кришны Двайпаяны Вьясы, брат царей Панду и Дхритараштры; как частичное воплощение на земле бога Дхармы, славится своей мудростью. Санджая — колесничий и советник царя Дхритараштры, повествующий слепому царю о событиях великой битвы эпоса. Юютсу — сто первый сын Дхритараштры от женщины-вайшьи (представительницы третьего, после жрецов-брахманов и воинов-кшатриев, сословия торговцев, земледельцев и т. п.), уцелевший после гибели остальных кауравов.
5 …все пятнадцать лет… — Если батальные события «Махабхараты» описаны весьма подробно, начиная с приготовлений к великой битве и кончая ритуалом ашва- медха, утверждающим суверенную власть Юдхиштхиры (кн. V—XIV), то время его благополучного правления после великой битвы вообще не затронуто описанием как «свернутое» время. Поскольку в эпосе подробно изображается лишь то, что значительно, в данном случае отчетливо проявляется зависимость стилистики от идеологии текста.
6 Царь дхармы — Юдхиштхира, являющийся, по небесной родословной, сыном и частичным воплощением бога Дхармы. Это прозвание героя отвечает тенденции идеальной обрисовки эпического образа, что, однако, вступает в известное противоречие с рядом конкретных его проявлений — в частности, во время игры в кости с кауравами, повлекшей за собой изгнание Пандавов (см.: Махабхарата 1962). Данное имя отражает, по-видимому, главным образом, законность («дхармичность») притязаний Юдхиштхиры на царский престол: «царь-во-дхарме», «царь по праву».
7 …приветствовали…поклоном в ноги — pādābhivandanaṃ kṛtvā. Правила общения в эпической культуре предполагают ряд особых приемов выражения почтительности младшего по отношению к старшему при встрече (подробно см.: Невелева 1999).
8 …вдыхал запах головы — таков традиционный способ выражения приязненных родственных чувств при встрече «старшего» с младшим в ответ на его приветствие (Махабхарата 1987. С. 609).
9 Дочь…Кунтибходжи…Драупади, Субхадра… —Дочерью царя Кунтибходжи из рода Ядавов, правившего кунтиями в Бходже (совр. Мальва), называют Кунти (Притху), мать трех из пяти старших братьев-Пандавов. Царь Шура, дед Кришны, согласно обычаю отдавать ребенка-первенца в семью бездетного родича, передал Притху на воспитание Кунтибходже (об инициационных ассоциациях этого сюжета см.: Невелева 1985). Драупади — дочь царя панчалов, народности, союзной Пандавам, супруга Пандавов, воплощение богини царского процветания Шри (тогда как Пандавы, согласно тому же мифу, представляют собой пять Индр, божественных царей); появилась на свет чудесным образом из центра жертвенного алтаря. Субхадра — младшая сестра Кришны, супруга героя Арджуны, мать его сына Абхиманью, павшего в великой битве.
10 …держала себя…точно с наставником… — guruvṛttim avartata (или: «так, как подобает вести себя по отношению к старшему»).
11 …зять Дроны…брахман Крипа… — Дрона — брахман-воин, наставник кауравов и Пандавов в военном искусстве. Крипа — обладающий теми же характеристиками (брахман-воитель и военный наставник обеих противостоящих сторон) герой старшего поколения; считается воплощением Рудры, передавшего ему владение военной наукой.
12 Вьяса — риши, святой мудрец, полное имя которого — Кришна («Черный») Двайпаяна («Рожденный на острове») Вьяса («Разделитель», так как разделил некогда единую Веду на четыре); приходится отцом Дхритараштре, Панду и Видуре, которых, согласно обычаю нийога, родили ему жены бездетного царя Вичитравирьи, и соответственно дедом кауравам и Пандавам (см.: Sullivan 1991).
13 …о древних риши, божественных мудрецах и ракшасах. — Риши — святые мудрецы, создатели священных ригведийских гимнов, поэты-провидцы. Божественные мудрецы — мудрецы-боги, в дидактических слоях эпоса занимающие иерархически промежуточное положение между брахмическими мудрецами (мудрецами-брахманами) и царственными риши (мудрецами-царями). Ракшасы — демоны-оборотни, враждебные людям, нападающие по ночам и оскверняющие жертвоприношения. Пре- бывание подле Дхритараштры риши Вьясы, который в своих рассказах обращается к примерам (парадигме — образцу поведения) из прошлого, носит, очевидно, «утешительный» характер. (О роли риши-утешителей, появляющихся перед героями в кризисные моменты их жизни и обучающих их правильному поведению на традиционных повествовательных сюжетах, см.: Невелева 1991. С. 171—177).
14 …как связанными с дхармой, так и сопряженными с деловой жизнью. — …dharmayuktāṇi…vyavahārānvitāni са; по-видимому, здесь разграничиваются религиозная и чисто хозяйственная деятельность. Слово дхарма в ед.ч. означает в индуизме универсальный надличностный Закон бытия (аналог ведийского понятия рита), которому подвластны и человек, и общество, и космос; во мн. ч. — это обязанности, прежде всего религиозные, каждого члена социума (о дхарме см.: Сыркин 1999).
15 …царь, сын Дхармы… — Юдхиштхира, являющийся номинально сыном Панду, но по причине бездетности последнего порожденный богом Дхармой (тогда как остальные Пандавы — другими богами: Бхимасена — богом ветра Ваю, Арджуна — Индрой, а близнецы Накула и Сахадева — близнечной парой богов Ашвинов). Согласно эпосу, каждый из Пандавов является носителем доминирующей черты образа своего небесного отца, и отсюда такие постоянные характеристики Юдхиштхиры, как «верный дхарме», «знаток дхармы» и т.п.
16 Сын Амбики — Дхритараштра, рожденный супругой бездетного царя Вичитравирьи по обычаю нийога от Кришны Двайпаяны Вьясы.
17 Название народности «куру» совпадает с именем царя — прародителя Куру, который, согласно преданию, привел бхаратов-куру с Северо-Запада, из Пенджаба, в область Курукшетры (между реками Сарасвати и Дришадвати). Основной сюжет «Махабхараты» строится на соперничестве двух ветвей царского рода потомков Куру. Куру (бхараты), индоарийское племя, известное в Ведах (Ригведа 1989. С. 463), вместе с панчалами внесли существенный вклад в формирование культуры Ямуно-Гангского междуречья.
18 Индра кауравов — «индрова» метафора царского содержания (Индра — царь богов), определяющая в данном случае Дхритараштру. (Подробнее об этой метафоре см.: Махабхарата 1987. С. 109; Невелева 1991. С. 132—135).
19 …Сатвати…Улупи…Читрангада, сестра Дхриштакету…дочь Джарасандхи…ухаживали за дочерью Субалы, будто прислужницы. — Сатвати — имя матери Шишупалы, царя страны Чеди, убитого Кришной; в число подчиненных ему племен входят также и сатваты. Улупи — дочь царя змеев Кауравьи, супруга героя Арджуны. Читрангада — также супруга Арджуны, мать его сына Бабхруваханы. Дхриштакету — царь Чеди. Джарасандха — царь Магадхи, враг Кришны, убитый Пандавой Бхимасеной. Дочь Субалы — именование по отцу царицы Гандхари. В почтительном уходе за Гандхари, старшей из уцелевших женщин царского рода, согласно нормам семейной этики, объединяются женщины, принадлежащие к некогда враждовавшим сторонам.
20 …за исключением единственно Бхимы. — Бхима — сокращенное имя и одновременно эпитет «Грозный» героя Бхимасены, одного из пятерых братьев-Пандавов. Именно Бхима в Собрании кшатриев дал клятву отомстить кауравам, сыновьям Дхритараштры, за оскорбление Драупади и жестоко покарал их.
21 …что случилось в результате игры из-за безрассудного Дхритараштры. — Лесное изгнание Пандавов, последовавшее за их проигрышем в кости, было дополни- тельно омрачено злокозненными действиями Дурьодханы, главного из сыновей Дхритараштры, которому отец безрассудно потакал, не предотвратив в дальнейшем кровавой распри между кауравами и Пандавами.
22 …жил в довольстве…принимая почести от риши. — Описание последних дней пребывания Дхритараштры при дворе царя Юдхиштхиры изобилует указаниями на его высочайший статус как старшего в роду: так, его почитают сами святые мудрецы-риши.
23 Потомок Куру — kurūdvaha, «продолжатель (рода царя) Куру», одного из родоначальников народности бхаратов (куру).
24 …дары, положенные брахманам… — brahmadeyāgrahārāñ, точнее, земли, которые царь должен даровать брахманам.
25 Сын Кунти — в данном случае Юдхиштхира; так же зовутся его младшие братья — Бхимасена и Арджуна.
26 Кауравья — то же Каурава, именование, которое может относиться также и к Юдхиштхире.
27 Используются разночтения (шл. 6, с. 7), согласно которым определение «многоценное» (mahārha) относится к существительному vittāni («имущество»), тогда как критический текст соотносит это определение со словом «брахманы».
28 Савьясачин — имя-эпитет Арджуны, указывающий на его умение равным образом стрелять из лука не только с правой, но и с левой руки, что почиталось особым достоинством воина.
29 …оба Близнеца… — Близнецами (yumau) называют младших Пандавов, сыновей Мадри — Накулу и Сахадеву; согласно небесной родословной, это сыновья близнечной пары богов Ашвинов.
30 …как подобает гуру — guruvat. Отношения ученик — наставник (гуру) сыграли немаловажную роль в трансляции традиционной индийской культуры (Семенцов 1988. С. 5—32).
31 Сын Панду — здесь Юдхиштхира, в других случаях — любой из остальных братьев Пандавов (чаще всего — Арджуна, но также и Бхимасена, Накула или Сахадева), называемых так по имени своего номинального отца — царя Панду.
32 Кауравья — здесь Юдхиштхира, происходящий из того же рода Куру, что и кауравы, сыновья Дхритараштры, двоюродные братья Пандавов.
33 Вайчитравирья — сын Вичитравирьи, т.е. Дхритараштра, фактическим отцом которого является риши Вьяса, по обычаю нийога породивший сыновей от жен бездетного царя.
34 …горевал, вспоминая своего неразумного сына. — Слепая привязанность Дхритараштры к Дурьодхане сделала его орудием в руках безрассудного сына.
35 Вместо vācayitvā — деепричастия от глагола в каузативе vac («велеть говорить») используется, согласно разночтениям (шл. 9, с. 10), деепричастие arcayitvā от корня arc («почитать»).
36 …о бхарата… — Так риши Вайшампаяна обращается к царю Джанамеджае, повествуя о событиях «Махабхараты». Бхаратами (как и куру) называют в эпосе основных действующих лиц.
37 Брахманы, кшатрии, вайшьи и шудры — четыре сословия-варны древнеиндийского общества: брахманы — жрецы, носители сакрального знания; кшатрии — воины; вайшьи — торговцы, земледельцы, ремесленники и т. п.; шудры — низшая варна, прислуживающая остальным. Здесь перечень варн имеет значение целокупности, все- объемлющего характера почитания Дхритараштры всеми без исключения членами общества.
38 Дурьодхана, первый среди ста братьев-кауравов, был главным соперником Юдхиштхиры в борьбе за царский престол.
39 Аджаташатру — букв. «Тот, чей (достойный) противник еще не родился», имя-эпитет, характерный для воина-кшатрия; здесь — имя Юдхиштхиры.
40 …с царем, сыном Дхармы… — т.е. с Юдхиштхирой, авторитет которого как старшего брата должен был быть непререкаемым для остальных братьев.
41 …в сердцах проклинал Бхиму. — Именно Бхима нанес Дурьодхане смертельный удар во исполнение ранее данной в Собрании клятвы.
42 Врикодара — «С утробой как у волка», не имеющее отрицательных коннотаций именование Бхимасены, способного переварить даже смертельный яд калакуту. Другая линия интерпретации этого имени связана с его богатырским аппетитом. Так, скрывая свои облики, Пандавы при дворе царя Вираты (кн. IV) выбирают занятия соответственно своим характеристикам, и Бхимасена становится надзирателем за царской кухней.
43 …Карну вместе с Духшасаной… — Карна — сын Кунти, рожденный ею до брака с Панду от бога Солнца, приходящийся, таким образом, старшим братом пятерым Пандавам. Униженный ими и к тому же воспитанный царем Адхиратхой в дружеских чувствах к Дурьодхане, Карна вплоть до своей гибели от руки Арджуны оставался верен кауравам. Духшасана — второй из наиболее известных сыновей Дхритараштры (первый — Дурьодхана), нанесший тяжкое оскорбление супруге Пандавов Драупади во время царской игры в кости (см.: Махабхарата 1962. Гл. 60—61).
44 …знающая все дхармы… — Слово «дхарма» в ед. ч. означает универсальный надличностный религиозный долг, тогда как это же слово во мн. ч. имеет значение «обязанности», «правила поведения» индуиста.
45 …провидящая превратности Времени… — kālaparyāyavedinī; о неортодоксальной для брахманской дидактики «доктрине Времени» (калавада), толкующей Время (Кала) как единственное начало, определяющее всякое проявление существования в мире (см.: Махабхарата 1987. С. 622, примеч. 97; Vassilkov 1999. С. 17—33).
46 Белоконный — одно из именований героя Арджуны.
47 …оба сына Мадри… — Накула и Сахадева, младшие Пандавы. Мадри (Мадравати), происходящая из союзного Пандавам племени мадров, младшая супруга царя Панду, добровольно взошла на его погребальный костер.
48 …как случилось истребление куру… — В братоубийственной битве на Курукшетре был практически истреблен род царя Куру.
49 Не внял…словам Васудевы… — Дхритараштра упоминает об усилиях Кришны-Васудевы предотвратить столкновение Пандавов и кауравов (см.: Махабхарата 1976. С. 249—251).
50 …мудрецы — Видура, Бхишма, Дрона, Крипа…Вьяса…Санджая и Гандхари. — По древнеиндийским представлениям, как и в других культурах, преклонный возраст ассоциируется с мудростью.
51 Словом «преуспеяние» передано понятие śrī. Шри как царское благоденствие, процветание персонифицируется богиней, супругой царя богов Индры, образ которой сливается с течением времени с Лакшми, супругой Вишну, несущей те же ассоциации.
52 …Джанардана, старший брат Гады, …гибель всех царей…счел…высочайшим благом. — Джанардана — имя Кришны, которое он разделяет с Вишну (любое из толкований: — 1) стимулирующий человеческую жизнедеятельность, 2) подавляющий злодеев, 3) почитаемый людьми — основывается на многозначности второго компонента этого сложного слова — ардана, соответствуя одному из аспектов образа Вишну или Кришны). Старший брат Гады — именование Кришны (притом, что Гада как персонаж фактически не действует в эпосе). Кришна рассматривается в данном случае как аватара Вишну, который должен был облегчить ношу перенаселенной людьми земли (ср. Mahābhārata 1933, с. 189).
53 Дарбха (куша) — священная трава Poa cynosuroides, или Cynodon dactylon, используемая в брахманских ритуалах.
54 Кшатрийская дхарма — долг воина-кшатрия, предписывающий ему либо победить, либо погибнуть в честном бою, не отступая перед врагом и, тем самым, обретая право оказаться на небе Индры.
55 …чья мать происходит из ядавов! — yādavīmātar, или: «чья мать — Ядави» — вокатив, обращенный к Юдхиштхире, определяет его как матроним: Кунти, мать героев Пандавов, принадлежит к роду ядавов, как и Кришна.
56 …о сын мой… — Дхритараштра вправе так обращаться к Юдхиштхире, поскольку номинально, после смерти своего младшего брата — царя Панду, он считается отцом Пандавов, выросших вместе с его родными сыновьями — ста братьями кауравами.
57 Обидчики Драупади…, отнявшие у тебя власть… — Оскорбление супруги Пандавов Драупади кауравами в Собрании кшатриев косвенно приравнивается по своим последствиям к незаконному захвату власти недругами героев. (О структурообразующем для композиции древнего эпоса значении мотива похищения или оскорбления супруги героя см.: Гринцер 1974. С. 196 — 202).
58 …ушли (в мир иной)… — понятие «умереть», издревле табуированное, в силу его значимости для батальных контекстов, синонимически разнообразится в эпосе, нередко выражаемое, как и в ряде других культур, глаголом движения. (Подробно о «метафоре смерти» см.: Невелева 1991. С. 135—137).
59 … о радость куру… — kurunandana. Второй компонент этого слова — nandana поддается двум взаимосвязанным интерпретациям: «сын» и «радость» (тогда как неимение мужского потомства, на котором лежит долг совершения поминальных жертвоприношений, чревато несчастьем и даже специальным адом для бездетных под названием Пут).
60 …удалились в те миры, которые завоевываются оружием. — Чаще речь идет о мире в ед. ч., где бог Индра встречает павших в битве воинов.
61 …привержен дхарме… — dharmavatsala. Учитывая, что Юдхиштхира, согласно своей небесной родословной, является сыном бога Дхармы, композита может иметь значение «предан Дхарме» (своему отцу, как сын — vatsala).
62 …тех, что наделены дыханием жизни… — prāṇabhṛtām. Словами «дыхание жизни» передано понятие «прана» в ед. ч., которое в Упанишадах ассоциируется с Атманом (или Пурушей) как высшим принципом жизнедеятельности. Во мн. ч. пять пран представляют собой воздушные токи в организме человека.
63 …облачившись в мочало… — cīravalkalabhṛd. Узкие полоски мочала, покрывающие часть тела отшельника, трудно назвать «одеянием»; такова черта внешнего облика человека, принявшего обет отшельничества, в данном случае — царя, который должен расстаться с положенными ему по статусу регалиями.
64 …на исходе жизни…передать власть сыновьям (и уйти) в лес. — Такова суть третьей (после брахмачарья — ученичества и грихастха — «домохозяйствования») стадии (ашрамы) человеческой жизни, когда индивид утрачивает свою социальную значимость и, меняя свой статус, удаляется в лес (стадия ванапрастха), где жизнь своеобразного социума отшельников протекает по упрощенным законам.
65 …отпустить тебя… — tvām…anujñātum. По древнеиндийским правилам общения, иерархически (или же в возрастном отношении) старшее лицо дает разрешение «младшему» удалиться (см.: Невелева 1999. С. 170—173). Нарушение этого правила считается грубым попранием этикета (см., например: Махабхарата 1987. С. 25: Дхритараштра резко уходит, тем оскорбляя риши Видуру). Здесь «старший» — Юдхиштхира как правящий царь.
66 Это судьба, что и мы, и они были ввергнуты в заблуждение. — … bhavitavyaṃ tathā taddhi vayaṃ te caiva mohitāḥ. Отметим в этом фаталистическом по смыслу высказывании в духе позднеэпической дидактики синоним понятия «судьба» — bhavitavyam (букв. «то, что должно произойти»).
67 …истиной я заклинаю (тебя) — satyenātmānam ālabhe, букв. «вверяю себя». Магическое действие, «заклятие истиной», имеющее ведийские истоки, касается правдивости некоего заявления, свидетельствуемой богами, что служит гарантией исполнения высказанного желания (см.: Махабхарата 1987. С. 627; Браун 1977).
68 …почтительно сложившему ладони… — kṛtāñjalim. Такова традиционная и сохранившаяся до наших дней приветственная поза, состоящая в поднесении сложенных ладоней ко лбу (см.: Оранская 1999. С. 189—190).
69 Сын Амбики — Дхритараштра.
70 Великоколесничным (mahāratha) называют воина, сражающегося на колеснице особого рода, размер которой позволял, очевидно, разместить на ней большое количество оружия (см.: Махабхарата 1990. С. 238—239).
71 Каунтея — сын Кунти, здесь — Юдхиштхира.
72 Тот…чья сила соизмерима с (мощью) десяти тысяч слонов… — Эта гипербола, традиционная для древнеиндийской словесности и уместная в таких праэпических жанрах, как панегирик и плач, по отношению к Дхритараштре, старому, слепому царю, выглядит, безусловно, неуместной, используемой по инерции, так как речь Юдхиштхиры выдержана в тональности плача. (О жанре плача см.: Васильков 1998. С. 133—158).
73 Силач…некогда обратил в прах…статую Бхимасены… — «Силачом» (balavatā) Дхритараштра определяется на тех же основаниях, что приведены выше (см. примеч. 72). О содержании эпизода см.: Махабхарата 1998. С. 68: Кришна, зная о ненависти Дхритараштры к Бхиме, убийце любимого сына Дурьодханы, подставил старому царю при встрече с Пандавами вместо Бхимасены его железную статую.
74 …позор знаниям моим… — Словом «знания» переводится причастие śrutam, которое можно трактовать как «то, что услышано (из уст наставника)», т.е. сакральное знание, знание Вед.
75 …с драгоценными камнями и лечебными травами… — В древнеиндийской медицине драгоценные камни, как и травы, считались целебными средствами (о медицинских познаниях древних индийцев см., в частности: Атхарваведа 1977. С. 31—37).
76 …владыка потомков Ману… — т.е. «царь». «Потомками Ману» называются люди, происшедшие, как считается, от первочеловека Ману, который в качестве первого из живущих может считаться аналогом-антиподом Ямы, первого из умерших, бога смерти, открывшего этот путь людям (об этой оппозиции см.: Невелева 1975. С. 107). 77 …чтобы жизнь меня не покинула. — …prāṇā hi na jahur mama. Словом «жизнь» переводится здесь понятие «праны» (мн.ч.) как совокупность пяти жизненных токов: 1) прана (ед. ч.) — дыхание; 2) апана — ток, идущий к выходу из кишечника; 3) вьяна — движение токов между двумя предыдущими; 4) удана — ток, идущий вверх, сосредоточенный в горле; 5) самана — концентрирующиеся в центральной точке человеческого организма токи, отвечающие за пищеварение. Данное высказывание представляет собой одно из многочисленных иносказаний, которыми передается в «Махабхарате» идея смерти.
78 …на восьмой раз…принимаю пищу… — т.е. на четвертый день сурового поста, после захода солнца. Обычно пищу принимают дважды в день — утром и вечером.
79 …о тигр среди куру… — kuruśārdūla, значительно более редкая, чем та, что использует образ быка, «животная» метафора (см.: Махабхарата 1987. С. 604) означает, подобно другим метафорам того же вида, главенство, вождество, царский статус, а если относится к воину, то богатырскую силу (Невелева 1991. С. 129—132).
80 Амрита — напиток бессмертия, полученный, согласно мифу, при пахтании океана богами и демонами; согласно Ригведе, изготавливался из сока сомы и давал Индре, его любителю, неодолимую силу для его демоноборства (Ригведа 1989. С. 444).
81 Вернувшись к жизни… — …upalabhya…prāṇān, букв. «вновь обретя праны» (жизненные токи); ср. примеч. 77.
82 Сатьявати — дочь рыбака, мать Кришны Двайпаяны Вьясы, рожденного ею до брака от риши Парашары и оставленного на острове (отсюда его имя Двайпаяна — «Островитянин»).
83 Цари-риши — то же: царственные риши, один из трех разрядов святых мудрецов (к остальным разрядам принадлежат божественные и брахмические риши).
84 …сопровождаемые дарами брахманам… — dakṣiṇāvadbhir. Речь идет о дакшине, обязательном вознаграждении брахманов за совершение жертвенного обряда (о персонификации этого понятия в виде богини см.: Ригведа 1989. С. 453, 488).
85 Тринадцать лет, когда ты удалился (в изгнание)… — Изгнание Пандавов после проигранной Юдхиштхирой игры в кости длилось двенадцать лет; тринадцатый год герои должны были прожить неузнанными при дворе царя Вираты (этим событиям посвящены третья и четвертая книги «Махабхараты» — «Араньякапарва» и «Виратапарва»),
86 Согласно разночтениям (шл. 1, с. 26), в большинстве рукописей вместо определения pratāpavān «пламенеющий» по отношению к Дхритараштре стоит mahāmanāḥ («многомудрый»), что представляется более соответствующим контексту.
87 Суты — представители кшатрийского сословия, воины-колесничие, которые, являясь очевидцами воинских подвигов своих властителей, воспевали их деяния. Владея передаваемым по наследству искусством устной импровизации, суты выступали одновременно генеалогистами, слагавшими панегирики в честь предков своего покровителя. Считается, что именно суты были первоначальными носителями эпической традиции (см.: Васильков 1971; Гринцер 1974. С. 15—31).
88 …Крипа Шарадвата, владетель величайшего лука. — Брахман-воитель Крипа, сын риши Шарадвана (отсюда его патроним Шарадвата), подобно другим воинам эпоса, характеризуется как обладатель лука огромных размеров (обычно — maheṣvāsa, здесь — parameṣvāsa), упирающегося одним концом в землю.
89 …в «восьмичастном» царстве… — Восемь составных частей (aṅga) царства, согласно древнеиндийским лексикографам, таковы: дхарма (закон), правосудие, сбор- щики налогов, писцы, астрологи, золото, огонь и вода (см.: Monier-Williams 1990. С. 117).
90 …к испытанным советникам… — amātyān upadhātitān. Ср. перевод Гангули (Mahābhārata 1933. С. 195): …Only such ministers as have passed the test of honesty (i. e., as are possessed of loyalty, disinterestedness, continence and courage). — «…Только к таким министрам, которые прошли испытание на честность (т.е. надежны, бескорыстны, выдержанны и смелы)».
91 …высокими сторожевыми башнями… — aṭṭāṭṭālaka-; слово aṭṭa, помимо значения, тождественного aṭṭālaka — «сторожевая башня», имеет значение «высокая», а также «остроконечная».
92 Дваждырожденные — т.е. прошедшие религиозную инициацию, что приравнивалось ко второму рождению. В эпосе так называют преимущественно брахманов.
93 …сведущих в дхарме и артхе. —Дхарма (религиозный долг) и артха (материальное благосостояние) представляют собой две из четырех целей (или ценностей) человеческой жизни; остальные — кама (продолжение рода) и мокша, венчающее триваргу (религиозное освобождение).
94 …должен ты быть готов к обильным дарениям брахманам… — tiṣṭhethā bhūridakṣiṇaḥ. Под «дарениями брахманам» подразумевается дакшина — обязательное одаривание брахманов за совершенное жертвоприношение (см. примеч. 84).
95 Мандала — М. Моньер-Уильямс (Monier-Williams 1990. С. 775), ссылаясь на законы Ману, трактует это понятие как круг ближайших или же отдаленных стран-соседей, с которыми царь должен поддерживать политические и дипломатические отношения.
96 …насчет внешней политики тех, что вовсе не вовлечены в конфликт или же нейтральны. — udāsīna-guṇānāṁ са madhyamānāṃ tathaiva са. Перевод Гангули терминов udāsīna и madhyama (Mahābhārata 1933. С. 197), представляющийся правомерным, следует толкованию Нилакантхи. Термин guṇa во мн. ч. имеет специальное значение: шесть разновидностей действий во внешней политике, т.е. мир, война, поход, статус кво, военная хитрость и обращение за помощью к могущественному правителю (см.: Monier-Williams 1990. С. 357). Наставление Дхритараштры, адресованное Юдхиштхире и касающееся правил использования царской власти, несколько перекликается по своему содержанию с древнеиндийскими соционормативными трактатами (см.: Вигасин, Самозванцев 1984).
97 …четырех (своих) естественных противников, готовых к смертоносному нападению… — caturṇāṃ śatrujātānāṃ…ātatāyinām. Согласно комментарию Нилакантхи (см.: Mahābhārata 1933. С. 197), четыре разновидности противников — это: 1) собственно враги; 2) союзники врагов; 3) те, что желают победы обеим сторонам; 4) те, что желают им поражения. «Естественные противники» — śatrujāta, т.е. «враг по рождению». Перевод термина ātatāyin — «готовый к смертоносному нападению» совмещает значение специальное — «готовый к убийству», «убийца» (согласно «Законам Ману») — с более общим: «нарушитель закона».
98 Словом «направление» переведен термин guṇa, означающий во мн. ч. «направления внешней политики» (см. примеч. 96).
99 Как «наука правления» переводится слово nīti, имеющее также значение «политика», «дипломатия».
100 Словами «совокупность шести действий» передается понятие ṣaḍguṇyam (см. примеч. 96). 101 …кто вознамерился завоевать землю. — Здесь возможны ритуальные аллюзии: завоевание земли входит в состав таких древних царских ритуалов, как раджасуя и ашвамедха. Помешать этому значило бы помешать жертвоприношению.
102 …(каждое) имеет по два источника… — определение dviyoniṁ (к композите sandhivigraham — «союзничество и война»), переводимое как «имеющее два источника», толкуется в переводе Гангули (Mahābhārata 1933. С. 199) следующим образом: война с сильным и слабым противником и союзничество или примирение с ними же.
103 Шастры — термин, используемый в двух значениях: 1) древнеиндийские религиозно-философские и соционормативные трактаты и 2) сочинения по различным отраслям знания.
104 …могуществом заклинаний… — mantraṣaktyā. Можно также перевести как «силой (своего) совета».
105 Войска наследственные — balam…maulam, союзные армии — mitrabalaṃ, нерегулярные — aṭavībalaṃ, наемные — bhṛtam, принадлежащие торговым гильдиям — śreṇībalaṃ.
106 Образ реки Смерти (выделенный в данном случае сменой размера) используется в батальных контекстах «Махабхараты», принадлежа к зрелой эпике своим эсхатологическим содержанием (см.: Невелева 1991. С. 111—112, 139—141).
107 Ушанас — правитель планеты Шукра (Венера), наставник демонов, противопоставляемый в этом смысле Брихаспати, наставнику богов; считается наряду с ним создателем науки nīti, предписывающей правила политического устройства и жизнедеятельности общества. Согласно школе Ушанаса, боевое построение войск представляет собой фланги, центр, арьергард (Артхашастра 1959. С. 427). Боевое построение шаката («повозка») имеет форму клина; падма («лотос») — круговой строй с угловыми выступами, тогда как ваджра (оружие громовника Индры, символизирующее мощь удара) представляет собой авангард войска.
108 Используются разночтения (шл. 17, с. 39): вместо labdhaṁ «полученное» — balam («войско»), как в большинстве рукописей.
109 Сама многочисленность ссылок на тысячи ритуалов ашвамедха (см.: «Сказание о паломничестве к тиртхам» в книге «Лесной» — Махабхарата 1988. С. 170—312) свидетельствует о сознательном занижении эпической традицией роли этого торжественного царского жертвоприношения индийской древности в условиях становления новых индуистских ценностей (подробно об ашвамедхе см.: Невелева 2003).
110 Губитель Мадху — имя Вишну-демоноборца, которое с ним разделяет и Кришна, упоминаемый Юдхиштхирой в числе своих наставников.
111 Праджапати — Владыка живущих, древнее божество с функциями творца, в эпосе сливается с Брахмой. Данное сравнение царя с Праджапати в контексте наставлений Дхритараштры, адресуемых Юдхиштхире, возможно, базируется на другой этимологии этого имени — «владыка подданных».
112 …сыновей, игравших в дурную игру… — Речь идет о царской игре в кости, в которой кауравы, сыновья Дхритараштры, обыграли хитростью Пандавов, вынужденных уйти в изгнание (см.: Махабхарата 1962).
113 Преты — разряд духов, враждебных человеку; по истечении года со времени смерти, в течение которого им приносятся поминальные жертвы, преты становятся питарами — праотцами, представляющими собой объект особого поклонения (ситуация, общая для культуры Древнего мира). Противоречие в словах Дхритараштры заключается в том, что со времени великой битвы, в которой пали его сыновья, прошло не год, а много лет. 114 Царь Дхритараштра поступает по канону, раздавая все свое имущество (за неимением наследников — подданным) перед переходом на предпоследнюю ашраму, стадию жизни — ванапрастха, «отправление в лес».
115 Куруджангала — «Лес куру», местность на северо-западе от Хастинапуры, столицы кауравов и Пандавов, а иногда — шире, вся территория, занимаемая народностью куру.
116 Шантану…и Вичитравиръя, опекаемый Бхишмой… — Шантану приходится отцом и Бхишме, рожденному от богини Ганги, и Вичитравирье, умершему бездетным.
117 …обращаемся… за покровительством. — Обращение за покровительством (ṣaraṇa) считается в эпосе особым видом ритуального поведения, когда нуждающийся в поддержке обращается за защитой к богу или могущественному правителю.
118 …четверо его братьев…подобные Хранителям мира… — Согласно эпической космографии, сторон света и, следовательно, богов-локапалов, Хранителей мира, насчитывается восемь, включая основные и промежуточные направления. Сравнение, как обычно в эпосе, фиксирует более древнее представление — о четырехчленном делении горизонтали, поскольку братьев Пандавов без Юдхиштхиры — четыре (см.: Невелева 1975. С. 58—59).
119 Брахма — один из трех «великих богов» эпоса (наряду с Вишну и Шивой), прародитель сущего, творец миров.
120 …перед приверженцами высочайшего гуру. — atyantagurubhaktānām. По-видимому, здесь подразумевается Кришна, в качестве почитателей-бхактов которого выступают подданные Юдхиштхиры.
121 Читрангада — одно из именований Вьясы.
122 …основателей вашего рода… — Куру, Самвараны и…Бхараты. — Куру — царь Лунной династии, общий предок многочисленных кауравов и Пандавов, принадлежащих к народности куру, родственной бхаратам. Самварана — отец Куру. Бхарата — царь, основатель рода бхаратов, внесшего существенный вклад в сложение цивилизации долины Инда.
123 Саубала — сын Субалы, патроним Шакуни, царя Гандхары, брата Гандхари, супруги Дхритараштры. Выступая на стороне кауравов, хитростью он добился победы над Юдхиштхирой во время игры в кости, обрекшей Пандавов на двенадцатилетнее изгнание (об этих событиях см.: Махабхарата 1962).
124 …человеческими усилиями судьбу обойти невозможно. — Подобные фаталистические рассуждения принадлежат по своему духу поздней эпической героике.
125 Акшаухини — войско, насчитывающее четыре рода соединений: колесницы, слоны, конница и пехота.
126 …за восемнадцать дней… — Именно столько времени длилась великая битва «Махабхараты» (числа, кратные 6, считались в древней Индии священными).
127 …Ююдхана, Дхриштадьюмна и четверо сыновей Панду…и два Близнеца… — Ююдхана — «Рвущийся в бой», именование Сатьяки, героя из рода ядавов. Дхриштадьюмна — сын Друпады, царя Южной Панчалы, родной брат Драупади, супруги братьев Пандавов. В великой битве он погубил Дрону, военного наставника обеих сражающихся сторон, и сам пал от рук сына старого воина — мстительного Ашваттхамана. Любопытно, что из числа «быков-воинов» выпадает царь Юдхиштхира (поименованы четверо Пандавов). Близнецами (yumau) зовутся младшие Пандавы — Накула и Сахадева, сыновья близнечной пары богов Ашвинов. 128 С целью пояснения смысла фразы используем разночтения (с. 50, шл. 5): ṛte daivabalād abhūt (букв. «было по воле судьбы»).
129 …вместе с конями, слонами и колесницами. — Таковы три из четырех (четвертое — пехота) подразделений древнеиндийского войска.
130 Третье небо — священный край небес, куда суждено попасть воинам, принявшим геройскую смерть в бою.
131 … и за дарованием земель брахманам… — brahmadeyāgrahārāṃṣ са.
132 Вайшравана — сын Вишраваса, патроним Куберы, бога богатства.
133 …от Дхармы рожденного… — Согласно небесной родословной, отцом Юдхиштхиры считается Дхарма, черты которого, по представлениям эпоса, он наследует.
134 …ни Панчали, ни Улупи, ни Сатвати… — Панчали — Панчалийка, именование супруги Пандавов Драупади, происходящей из панчалов, народности, союзной куру. Улупи — дочь змеиного царя Кауравьи, супруга героя Арджуны. Сатвати — супруга Кришны Сатьябхама, принадлежащая к роду сатватов.
135 …приняв посвящение на жизнь в лесу… — Переход на следующую стадию жизни (ашраму), в данном случае — на стадию ванапрастха, «уход в лес», сопровождается, как любое значимое событие в жизни древнего индийца, особыми обрядами и, в первую очередь, религиозным посвящением дикша.
136 …с наступлением полнолуния (в месяце) Карттика… — Месяц Карттика в древнеиндийском календаре соответствует октябрю—ноябрю, являясь пограничным с новым календарным годом; этот месяц и особенно ночь полнолуния, когда луна находится в созвездии Криттик (Плеяд), отмечены важнейшими в жизни социума обрядами.
137 …в честь Гангеи…Дроны, Сомадатты… Бахлики… и… низкого Сайндхавы. — Гангея — именование Бхишмы по имени матери, богини Ганги. Дрона — общий наставник в военном искусстве и Пандавов, и кауравов, герой старшего поколения. Сомадатта — сын царя Бахлики, выступавшего на стороне кауравов. Сайндхава — владыка синдху-саувиров Джаядратха Вардхакшаттри, яростный противник Пандавов, стоявший во время битвы во главе союза саншаптаков — воинов, поклявшихся (отсюда их название) или погубить Арджуну, или пасть в бою. «Низким» (apasada — букв. «низкородный», «стоящий по рождению вне варны») этот персонаж назван из-за негативного отношения эпической традиции к «варварской» периферии Северо-Запада. Однако царь Дхритараштра помышляет о его поминовении, так как тот приходится ему родственником: это супруг его дочери Духшалы.
138 Гудакеша — имя героя Арджуны, фиксирующее, скорее всего, внешний этнический признак — вьющиеся волосы.
139 Бхима, помня о содеянном Дурьодханой… — По-видимому, имеется в виду оскорбление Драупади, супруги Пандавов, нанесенное ей в присутствии кшатриев в Собрании, когда Дурьодхана, пользуясь унижением проигравших царскую игру в кости Пандавов, обнажил перед нею бедро.
140 Увенчанный тиарой Пхальгуна… — Речь об именах-эпитетах Арджуны, причем первое из них свидетельствует о даре его небесного отца Индры — тиаре, второе означает Рожденный под созвездием Пхальгуни.
141 …видишь, как повернулось Время. — paśya kālasya paryayam. — Представление о всесильном Времени основывается на древней доктрине калавады (см.: Васильков 1996; Vassilkov 1999).
142 …Кунти… (совершит поминовение) Карны… — Карна, рожденный Кунти до ее брака с Панду от бога Солнца, приходится старшим братом Пандавам, но, некогда от- ринутый ими, в битве выступал, как и перечисленные Бхимой герои, на стороне кауравов.
143 Кауравака — так зовется здесь Дхритараштра, причем в речи Бхимасены это прозвание, благодаря специальному значению суффикса ka, звучит уничижительно.
144 Предпочтительнее здесь использовать разночтения (шл. 18, с. 55), которые дают no (<naḥ) — «наши» вместо vo (<vaḥ) — «ваши» (Бхима говорит о врагах Пандавов).
145 …двенадцатилетняя распря, когда мы ушли жить неузнанными и скорбь Драупади умножилась. — Речь идет о событиях, описываемых в книге третьей, «Лесной», т.е. о пребывании Пандавов в лесном изгнании и об их жизни неузнанными при дворе царя Вираты (книга четвертая — «О Вирате»), когда Драупади подверглась домогательствам полководца матсьев Кичаки.
146 Одетый в черную шкуру оленя…с дочерью властителя Панчалы… — Черная оленья шкура является атрибутом отшельника. Дочь властителя Панчалы (pāñcālaputī) — Драупади, дочь царя Друпады, супруга Пандавов.
147 …двенадцать лет… — В оригинале trayodaṣa samā — «тринадцать лет», однако лесное изгнание Пандавов длилось именно двенадцать лет (тринадцатый год они должны были провести неузнанными). Поэтому принимаем для перевода вариант ряда рукописей — dvādaśa varsāni (см. разночтения: шл. 21, с. 55).
148 «Ну так что же выиграно в игре?» — Очевидно, что и эта фраза Бхимы содержит ссылку на оскорбительное поведение Дурьодханы по отношению к Драупади, которую наряду со всеми своими близкими Юдхиштхира проиграл в первой игре. Вообще, все воспоминания Бхимасены об эпизоде игры в кости концентрируются вокруг мотива унижения Драупади как определяющего дальнейшую судьбу кауравов. (О мотиве похищения/оскорбления жены героя как определяющем для композиции эпоса см. примеч. 57).
149 Кшаттри — имя Видуры, сына кшатрия и женщины-шудры; само слово и означает потомство от данного вида брака.
150 Завоеватель богатств — Арджуна, данное имя которого отражает его функцию идеального эпического царя — подчинять себе и облагать данью соседние страны (см. эпизод покорения стран света, дигвиджая, в «Сабхапарве», книге второй, когда описывается царский обряд раджасуя, а также повествование о походе Арджуны за жертвенным конем во время ашвамедхи в «Ашвамедхикапарве», книге четырнадцатой).
151 Бибхатсу — «Стремящийся отвратиться (от мира)», имя Арджуны. Если учесть, что прозвания Арджуны, как и других эпических персонажей, так или иначе мотивированы, данное имя можно трактовать в связи с его суровой аскезой накануне битвы с Шивой-Киратой и обретения небесного окружения (см.: Махабхарата 1987. С. 96—97; анализ сюжета см.: Васильков 1974).
152 Врикодара — Бхимасена, второй по старшинству среди братьев Пандавов.
153 Джишну — «Стремящийся к победе», одно из имен Арджуны, указывающее на его роль идеального эпического царя, непременный долг которого — побеждать соперников (ср. такие имена Арджуны, как Джая, Виджая, производные от того же глагола ji— «побеждать»; см. Gonda 1969. С. 101).
154 …тех, кого возглавлял Джаядратха… — Имеется в виду союз саншаптаков, царей Северо-Запада, поклявшихся (отсюда название) либо одержать победу над Пандавами в великой битве на Курукшетре, либо погибнуть в бою. 155 Данное сравнение мотивировано древнейшей функцией индийского царя — его ответственностью за урожай.
156 Ма́кара — морское чудовище, схожее с акулой, крокодилом или дельфином; является знаменем-символом бога любви Камы.
157 Занимающие четыре шлоки (10—13) «водные» образы в целом создают картину, напоминающую о потопе, семантика которого связана с обновлением мира, сменой форм жизни. Аналогичные ассоциации можно усмотреть и в описании жертвоприношения, которое вершит Дхритараштра накануне новогоднего рубежа, перед уходом в лес. Однако акцент здесь приходится на архаический мотив «обмена», при котором вторая его сторона замещается, как это обычно в эпосе, теми, которые лишь принимают дары (брахманами и т. д.), и потому сам этот сюжет служит прославлению щедрости и богатства царя-дарителя (см.: Васильков 1979а; Nath 1987).
158 …множество артистов, танцоров и мимов. — naṭanartakalāsyāḍhyaṃ. Присутствие на жертвенном обряде представителей подобных профессий отмечено еще в Ригведе и считается наследием древних обычаев (см.: Gonda 1969. С. 73; Ригведа 1989. С. 457).
159 …с Гаутамой…Дхаумья… — Гаутама — герой Крипа; Дхаумья — родовой жрец Пандавов, пурохита, согласно ведийским данным, ближайшее к царю лицо (Ригведа 1989. С. 427).
160 Кришна-Драупади…Ядави…Уттара…Читрангада… — Кришна, прозвание Драупади; ввиду невозможности отразить по-русски конечный долгий «а», совпадающее по звучанию с именем бога-героя Кришны и также означающее Черная, связывается не столько с этнической характеристикой, сколько с земледельческой символикой образа. Ядави — этническое имя Сатьябхамы, супруги Кришны (из рода Ядавов). Читрангада — супруга Арджуны.
161 Звуки…плача…подобны…крикам курари. — Традиционный образ эпической поэтики, ассоциирующий женский плач с криком птицы скопы (см.: Невелева 1979. С.107).
162 Подчеркивается, таким образом, некоторая аналогия между лесным изгнанием Пандавов на двенадцать лет как «временной смертью» и уходом старого царя в лес, однако он следует последним путем, завершающим жизнь.
163 …по главной улице города… — rājamārgeṇa, букв. «по царской дороге».
164 …через врата Вардхамана… — vardhamānadvareṇa; вероятно, так назывались северные ворота столицы, носящие символический знак процветания (отсюда название), которым отмечалась северная сторона городских сооружений, поскольку север в системе древнеиндийских пространственных координат ассоциировался с небом, богами, благополучием, тогда как юг — со смертью. (Ср.: Махабхарата 1987. С. 14, 604: Пандавы, выступая также через ворота Вардхамана, уходят в изгнание, держа путь на север, с тем чтобы вернуться через тринадцать лет). Путь Дхритараштры и Гандхари, также устремленный на север, безвозвратен. Поэтому аналогия между уходом в лес Пандавов и старого царя, скорее, внешняя, касающаяся эмоциональной стороны прощания Дхритараштры с подданными.
165 …это из-за меня…был повержен…этот герой. — Кунти сетует, вероятно, на то, что вовремя не рассказала Пандавам о Карне — их старшем брате, рожденном ею до брака с Панду от бога Солнца и волею обстоятельств ставшем на сторону кауравов.
166 Сын Солнца — Карна. 167 …когда он ушел таким образом! — evaṃgate; в последнем поединке с Арджуной колесница Карны застряла в расселине земли, и Пандава убил его, не способного продолжать из-за этого бой. Лишний раз подтверждается часто встречающаяся именно в данной книге идея — смерть как уход.
168 …верно служа…— pādāṃ śuśrūṣantī, букв. «почитающая стопы»; понятие śuśrūṣā соединяет в себе значения «почитание» и «служение», описывая обычно отношение женщины к супругу как к божеству.
169 …словами, (сказанными) Видурой… — Видура — царица саувиров, мать Санджаи, наставление которой, данное ею своему сыну, дабы тот был храбр и отважен, Кунти и Кришна пересказывают Юдхиштхире перед битвой (см.: Махабхарата 1976. Гл. 130—134. С. 259—269).
170 …получено от… Васудевы…царство. — Эпос неоднократно подчеркивает важнейшую роль Кришны Васудевы в исходе великой битвы за возвращение царства (см.: Hiltebeitel 1976, 1979).
171 Не ты ли побудила нас…нести погибель земле… — Перед началом битвы на Курукшетре Кунти, пересказывая наставление, данное Видурой своему сыну Санджае, вдохновляет Юдхиштхиру на бой (см. примеч. 169).
172 Не тобой ли…мы были выведены из леса вместе с обоими сыновьями Мадри… — Имеется в виду эпизод из книги первой «Махабхараты» — «Адипарвы», когда Пандавы вместе с Кунти вовремя покинули хижину, подожженную кауравами, и тогда погибла нищенка вместе со своими детьми, а Пандавам удалось скрыться. Сыновья Мадри — младшие Пандавы — Накула и Сахадева.
173 …блага царствования Юдхиштхиры, добытые мощью Партхи. — śriyaṁ yaudhiṣṭhirīṃ… pārthabalārjitām; словами «блага царствования» передано понятие śrī — «царское преуспеяние», персонифицированное богиней Шри, супругой царя богов — Индры, образ которой сливается постепенно с богиней Лакшми («Счастье»), супругой Вишну. Функция царя-завоевателя богатств в царских ритуалах Юдхиштхиры принадлежит Партхе Арджуне.
174 Бхадра — укороченное имя Субхадры, сестры Кришны, соответствующее ему по значению — «Благая» (ср. Бхима — «Грозный», сокр. от Бхимасена).
175 …Индре подобны… — По отношению к Пандавам это сравнение, помимо традиционного смысла (царевичи-воины уподобляются царю богов, воителю), имеет дополнительное значение: пятеро братьев предстают в «Махабхарате», согласно мифу, пятью Индрами.
176 Васава — имя Индры, владыки Васу, восьмичленного разряда божеств, олицетворяющих природные явления (Анила — ветер, Анала — огонь, Апа — вода и т. д.).
177 …Виджая…подобный Васаве… — Виджая — Победоносный, одно из имен Арджуны как идеального царя. Сравнение дополнительно мотивировано мифологической родословной Арджуны-Виджаи: его небесным отцом считается Индра.
178 …муки (перенесенные) в Собрании…Шьямой…осененной Шри… — Далее развивается идея, важнейшая для композиции эпоса, причем оскорбление жены героя выходит здесь на передний план перед ее похищением. Речь идет о многократно упомянутых событиях «Сабхапарвы», когда Драупади (Шьяма — «Черная», имя, связанное, как и другое ее имя — Кришна, с земледельческой символикой образа) была проиграна Юдхиштхирой в кости кауравам и подверглась жестоким унижениям в Собрании кшатриев. Словами «осененная Шри» передается определение Драупади — śrīmatī, характеризующее супругу царя, земного Индры. Это определение дополнительно мотивировано ассоциацией Драупади, согласно мифу о пяти Индрах, с богиней Шри.
179 В «Махабхарате», древнеиндийском классическом эпосе, сюжетообразующая роль мотива оскорбления жены героя выражена эксплицитно и подчеркнута с особой отчетливостью.
180 …зарыдала, точно курари… — О семантике данного сравнения, типичного для древнеиндийского эпоса, см. примеч. 161.
181 …испит… сома. — Сома — растение (авест. «хаома»), отождествляемое обычно с горной эфедрой, согласно гипотезе М. Уоссона, — с мухомором; выжимавшийся из него сок в смеси с определенными ингредиентами (медом, молоком и т. д.) использовался в главных ведийских ритуалах как сакральный напиток (подробно см.: Ригведа 1989. С. 444—446). Питье сомы является прерогативой вершителей жертвенного обряда, и данное высказывание Кунти служит подтверждением участия царицы в священнодействии наряду с царем.
182 …(достичь) благословенных миров, (где пребывает) супруг мой. — Эти слова Кунти — лишнее свидетельство того, что она и ее спутники добровольно избирают себе последний путь: супруг Кунти — Панду пребывает на небесах.
183 Панчали — Драупади.
184 …обошли царя…по кругу прадакшины…почтив его… — Прадакшина — обхождение слева направо (отсюда название) почитаемого объекта — входит в число прощальных процедур, тогда как абхивадана (здесь — деепричастие abhivādya) обычно составляет часть приветственных действий «младшего» при встрече со «старшим» (в возрастном и/или иерархическом отношении). — См.: Невелева 1999. С. 169, 171.
185 Дочь Субалы — saubaleyī, патроним царицы Гандхари, супруги Дхритараштры.
186 Бхагиратха — Ганга, считающаяся, согласно одному из мифологических сюжетов, дочерью мудреца по имени Бхагиратха, который силой своего подвижничества низвел ее с небес на землю.
187 Куша — то же: дарбха, Роа cynosuroides, или Cynodon dactylon, — трава с длинными тонкими стеблями, почитавшаяся священной и использовавшаяся, в частности, в брахманских ритуалах.
188 Словом «священный» переводится определение medhya, относящееся к берегу Ганги; более точный смысл — «тот, где совершаются жертвенные обряды».
189 Тиртхи — места религиозного паломничества, входящего в ритуальную практику индуизма, как необходимый компонент.
190 Кунтибходжа — царь из рода Ядавов, правивший в Бходже (совр. Мальва), которому в семью, согласно обычаю отдавать первенца на воспитание бездетному знатному родичу, была отдана Притха (Кунти), дочь царя Шуры, деда Кришны.
191 Курукшетра — Поле Куру, известная своей святостью уже в Ригведе (Ригведа 1989. С. 463), территория в междуречье Дришадвати и Сарасвати, названная так по имени первопредка бхаратов — царя Куру; в «Махабхарате» — место великой восемнадцатидневной битвы, центрального события эпоса.
192 Кекаи — царский род правителей страны в Пенджабе, на территории между реками Биас и Сатледж.
193 …пройдя… посвящение… — dīkṣāṃ …prāpya. Религиозное посвящение дикша, связанное, по мнению Я. Гонды, с отправлением классического (шраута) ритуала (см.: Gonda 1969. С. 56), знаменует, как обычно, важное событие в жизни индивида, в дан- ном случае — переход на следующую (для Дхритараштры — последнюю) стадию земного существования — ванапрастха, уход в лес.
194 Большинство рукописей вместо вокатива rājan — «о царь!» в первой паде дают то же самое слово, но в дательном падеже — rājñe, т.е. «царю» (см.: шл. 13, с. 76), что используется в переводе.
195 …все о лесном образе жизни… — sarvaṃ vidhiṃ…āraṇyakaṃ, или: «всю (совокупность) правил лесной жизни». Термин араньяка может означать класс ведийских текстов, предназначенных, согласно ряду исследователей, для «домохозяев… периодически (разрядка моя. — С. Н.) удалявшихся в лес для исполнения определенных обрядов» (см.: Семенцов 1981. С. 13). Судя, однако, по тексту книги «О жизни в обители», термин араньяка открыт для толкования в рамках более поздней системы — варна—ашрама—дхарма как трактат для отшельников, удалившихся на жительство в лес.
196 Делом, мыслью, словом и даже зрением… — karmaṇā manasā vācā cakṣuṣā cāpi…; к триединству действий — физического, речевого и ментального (такова характеристика индоевропейской ритуальной культуры — см.: Семенцов 1981. С. 135) добавлен четвертый компонент — зрение, ви́дение.
197 Нарада — святой мудрец, являющий собой наиболее совершенного представителя разряда девариши «божеских мудрецов». Последние выступают как посредники между людьми и миром богов, наподобие шаманов в иных религиозных традициях (примечательно, что в современной народной культуре маратхов devṛṣī — это фигура, по некоторым функциям близкая к шаману, в частности — медиум, через которого бог сообщает людям свою волю см.: Sontheimer 1993: 142—146). Нарада постоянно странствует в различных мирах и, появляясь в эпическом повествовании, обычно сообщает о чем-нибудь, что видел или узнал в мире богов.
198 Парвата — риши, часто выступающий в эпическом повествовании как спутник Нарады (см., напр.: Мбх III. 51.12; 91.17; 134.8 Махабхарата 1987: 121, 212, 278).
199 Девала — Асита Девала, святой мудрец из рода Кашьяпы; ему приписывается авторство ряда ведийских гимнов (РВ IX.5—24; Ригведа 1999: 8—23; 358—366), и в то же время он оказывается современником событий «Махабхараты». Как и Нарада (см. примеч. 197) в эпосе является образцовым девариши: «Шальяпарва» (Мбх.IX.49) описывает его состязание с подвижником Джайгишавьей в способности летать и переноситься в различные небесные миры (см.: Махабхарата 1996: 170—174). В буддийской традиции Асита Девала играет роль, аналогичную роли св. Симеона в евангельской истории: он предсказывает, что младенец Сиддхартха станет Буддой, и плачет оттого, что сам умрет, не дожив до этого.
200 Шатаюпа — см. о нем гл. 25, шл. 9—12.
201 Пурандара — «Разрушитель крепостей», эпитет Индры.
202 Махендра — «Великий Индра», одно из имен Индры, царя богов.
203 Держатель ваджры — эпитет Индры.
204 Мандхатри — легендарный древний царь, благодаря своему благочестию, жертвенной деятельности и подвижничеству взошедший на небо Индры (см., напр.: Мбх. III. 126; Махабхарата 1987: 263—265, 664—665). Пурукутса — сын Мандхатри, царь-воитель, согласно Пуранам — частичное воплощение Вишну.
205 Чьей супругой стала Нармада, лучшая из рек. — Пурукутса правил на берегах Нармады. Богиня этой реки была его супругой. 206 Гандхарвы — мифические полубожественные существа, небесные музыканты; обладают способностью летать, имеют некоторые зооморфные черты. Подробнее о мифологии гандхарвов см.: Vassilkov 1990; Индуизм 1996: 142.
207 Царское Счастье (rājyaśrī) персонифицировалось богиней Шри, «супругой царей».
208 Парикшит — внук Арджуны, сын Абхиманью и Уттары, дочери царя матсьев Вираты; отец царя Джанамеджаи, которому риши Вайшампаяна во время двенадцатилетнего жертвоприношения излагает сказания «Махабхараты».
209 Куша — см. выше, примеч. 53, 187; Каша (kāśa) — трава Saccharum spontaneum, использовавшаяся, в частности, для плетения циновок.
210 Суты — см. выше, примеч. 67. Магадхи и вандины — две разновидности придворных певцов-панегиристов.
211 Ямуна — совр. Джамна, одна из священных рек Индии. Междуречье Ганга и Ямуны-Джамны издревле являлось важнейшим центром индоарийской, ведийской культуры.
212 Кадали — дерево Musea sapientum (Linn.), разновидность платана.
213 Готра — брахманский клан, все члены которого возводили свое происхождение к тому или иному древнему святому мудрецу (риши).
214 Город, носящий имя слона. — Хастинапура, столица страны куру. Название города эпос ассоциирует со словом hastin «слон», хотя существует устойчивая традиция, возводящая название города к имени его основателя, легендарного царя Хастина.
215 Сиддхи — класс полубожественных существ, достигших духовного совершенства и обладающих сверхъестественными способностями. Чараны — разряд мифических небесных певцов.
216 …разъяренного слона… — В подлиннике — matta, что может означать и слона в состоянии муста, характеризующемся повышенной агрессивностью животного, и слона, подпоенного вином «для резвости».
217 …воплощенная Лакшми, древняя богиня. — Здесь сравнение указывает на подлинное мифологическое тождество Драупади и Шри-Лакшми.
218 …светоносная, словно воплощение Гаури… — Gaurī — имя-эпитет Парвати, супруги Шивы, как раз и означающее «Сияющая, ясная».
219 …сестра того Сражающегося диском… — Субхадра, сестра Кришны и вторая жена Арджуны, мать Абхиманью.
220 Идентификация описываемой в данном стихе супруги Бхимы (Врикодары) представляет значительные трудности. Возможно, имеется в виду демоница Хидимба (Hiḍimbā), сестра убитого Бхимой ракшасы Хидимбы (Hiḍimba), который, однако, лишь с большими натяжками может быть назван «царем» (скорее, он вождь лесного племени) и военачальником, соперничавшим с Кришной. Эти характеристики гораздо лучше подходят к сопернику Кришны Шишупале, но о сестре Шишупалы в эпосе упоминаний нет. Наконец, речь может идти об упоминаемой в «Махабхарате» третьей жене Бхимы Баладхаре, царевне из страны Каши, брат которой действительно соперничал с Кришной, согласно поздней «Бхагавата-пуране» (см.: Mahābhārata 1959: 153—154).
221 Чампака — Michelia Champaka (Linn.) — дерево с желтыми душистыми цветами.
222 Дочь магадхского царя Джарасандхи — супруга Пандавы Сахадевы. 223 Индивара — синий лотос Nymphea Stellata или Nymphea Cyanea.
224 Каренумати, супруга Накулы, царевна из страны Чеди.
225 …дочь царя Вираты и супруга Абхиманью. — Уттара (см. выше, примеч. 207).
226 …который был сражен в битве колесничными бойцами во главе с Дроной, хотя и был сам тогда без колесницы. — Вопиющее нарушение воинского кодекса правил: колесничный боец должен был сражаться только с колесничным бойцом, конный с конным, пеший с пешим.
227 А эта старшая моя мать — Гандхари, как супруга приемного отца Пандавов Дхритараштры и старшая из «матерей» Пандавов по возрасту.
228 …с деревяшкой во рту… — Здесь в тексте упомянута vīṭā — кусок дерева или металла, имевший форму ячменного зерна и длиною в пядь (22.8 см); она использовалась обычно как снаряд, по которому били битой, в одной из детских игр. Подвижники носили виту во рту, что было особым актом аскезы, а также, возможно, облегчало соблюдение обета молчания.
229 Индрии — органы или, скорее, способности восприятия (buddhīndriya: зрение, слух, обоняние, вкус, осязание), а также осознавания (манас) и деятельности (karmendriya: способности манипуляции, хождения, говорения, выделения и размножения).
230 …кем он был прежде… — Здесь, в характерном для индийской эпопеи стиле намеков, напоминается о том, что Дхритараштра, как и Видура, является воплощением на земле бога Закона (Религии, Праведности) — Дхармы. Мифологический смысл эпизода, который сказитель не раскрывает прямо, но обозначает намеками, состоит в том, что одно частичное воплощение Дхармы, заключенное в теле Видуры, сливается с другим, заключенным в Юдхиштхире.
231 Такова извечная дхарма. — Здесь, возможно, скрыт еще один намек на мифологический смысл происходящего. Слова dharma eṣa sanātanaḥ могут быть поняты и как «Это — извечный Дхарма» (о Видуре). Таков, например, перевод Гангули: («Не is the eternal deity of Righteousness»).
232 Сантанака «Простирающиеся» — название неких райских миров.
233 …он следовал обычаю подвижников-яти. — Причина, по которой небесный голос запрещает кремировать тело Видуры, состоит в том, что подвижников вообще не кремировали. В некоторых рукописях АшрП вслед за этим стихом вставлен другой, дающий обычную мотивировку этого обычая: «Тело, уже сожженное огнем мистического знания, не нуждается в повторном сожжении». Чаще, правда, подвижников погребали в земле (см.: Kane IV, 229—231; Pandey, 341—343; Пандей 1982: 217—218, 298), но из данного эпизода Мбх как раз и видно, что иногда тело просто оставляли в лесу (Tiwari 1979: 45—47; Brockington 1998: 228).
234 …тела алтарей. — Ведийский алтарь-жертвенник (védi) по бокам сужался к середине, что вызывало ассоциацию его с женской талией. О «женской» символике в описаниях алтаря см.: Елизаренкова, Топоров 2002: 86—87.
235 Описания безбоязненно пасущихся рядом с людьми оленей и непуганых птиц являются непременным элементом эпических описаний отшельнической обители — ашрамы (см.: Алиханова 2002: 93).
236 Отшельническая одежда, по-видимому, изготовлялась из нарезанного лентами луба (Алиханова 2002: 124).
237 Ведь это из-за проклятия Мандавьи Дхарма воплотился в Видуре. — За то, что Дхарма, бог Справедливости, за незначительный проступок покарал брахмана Манда- вью тяжкими муками, Мандавья предал его проклятию: богу предстояло родиться от женщины из варны шудр. Так явился на свет мудрый и справедливый Видура. Легенда изложена в 1-й книге Мбх (I. 101).
238 По приказу (niyogāt)… — Этим же словом нийога обозначался и обычай, о котором здесь идет речь, когда родной брат или приглашенный брахман зачинал для умершего или бесплодного мужчины сыновей от его жен. Подробнее об этом обычае см.: Sutherland 1990; Brockington 1998: 221—222.
239 Породил … Видуру на поле Вичитравирьи. — Как «поле» рассматривалась женцина, которую супруг оплодотворяет своим семенем (Sutherland 1990). Вичитравирья— брат Вьясы, царь страны Куру, умер вскоре после того, как женился на царевнах Амбике и Амбалике. По обычаю нийога Вьяса зачал для умершего брата от Амбики — Дхритараштру, от Амбалики — Панду. Когда Вьяса пришел к Амбалике во второй раз, она велела своей служанке из варны шудр подменить ее на ложе; от этого соития и родился Видура (Мбх I.97—100).
240 …коего ведийские певцы за его непревзойденное совершенство в дхаране и дхьяне именуют Дхармой. — Характерный пример излюбленного приема древнеиндийских литераторов и ученых: так наз. «этимологической реинтерпретации» или «народной этимологии» имени. Дхарана «концентрация» и дхьяна «созерцание» — два важнейших аспекта йогической практики. Возводя (с точки зрения лингвистики — неправомерно) имя Дхармы к этим понятиям, сказитель как бы указывает, что в природе этого персонажа утверждена преданность йоге.
241 Нарада, Парвата и … Девала, а также Вишвавасу, Тумбуру и Читрасена. — Вслед за тремя известными святыми мудрецами (см. о них примеч. 197—199) названы три мифических царя, или вождя гандхарвов — полубожественных существ, небесных музыкантов.
242 Сатвати — «(царевна) из рода Сатватов»; Субхадра, сестра Кришны и супруга Арджуны.
243 Я скорблю о сыне… — Имеется в виду Дурьодхана.
244 Царь мертвых — бог Яма, правящий в загробном мире.
245 Вьяса назван здесь свекром Гандхари не потому, что он является физиологическим отцом ее супруга Дхритараштры (реальным признавалось все-таки отцовство Вичитравирьи), а, скорее, потому, что он принадлежит к одному возрастному классу с отцом Дхритараштры, покойным Вичитравирьей, ее «собственно свекром». Ср. ниже, где Гандхари называет среди своих «свекров» (во множественном числе) Сомадатту — одного из двоюродных братьев ее «собственно свекра» Вичитравирьи.
246 Бхуришравас — царевич из рода Куру, сын Сомадатты, внук Бахлики; сражался на стороне кауравов.
247 Бахлика — старый царь из рода Куру, правивший, вероятно, в одной из областей Пенджаба; брат Девапи — прадеда Пандавов. Бахлика, сын Пратипы из рода Куру упомянут в древней «Шатапатха-брахмане» (ШатБр XIII. 9.3.1—3, 13).
248 Адитья — здесь: Сурья, бог Солнца. Является небесным отцом тайно рожденного в девичестве сына Кунти — Карны (подробнее об этом см. далее в тексте).
249 Гневливый подвижник, брахман Дурвасас — персонаж, встречающийся в целом ряде эпических сюжетов; обычно подвергает испытанию смирение хозяев, в дом которых он является, своими чрезмерными и порой унизительными для них требованиями. Если испытание проходит успешно, хозяевам вручаются «чудесные дары» (как и в сюжете с Кунти). Дурвасас иногда рассматривается как воплощение Шивы. 250 История о том, как Кунти воспользовалась магическим заклятьем, которое даровал ей Дурвасас, и тайно родила от бога Солнца сына Карну, излагается несколько раз в Мбх (особенно подробно в Мбх III. 287—292. См. также: Махабхарата 1987: 576—585).
251 Этот стих цитирует Кумарила в «Тантравартике» (около 700 г. н. э.), защищая самого Вьясу от обвинений в аморальности, выдвигаемых как буддийскими, так и некоторыми индуистскими авторами. Кумарила указывает, что Вьяса был исключительной личностью и обладал огромной подвижнической энергией: простые люди не должны ни судить его, ни брать с него пример (Sullivan 1999. 55).
252 Помимо родного отца — Друпады, царя панчалов, Драупади могла причислять к своим «отцам» свекра — Панду, Дхритараштру, а также, возможно, всех своих родичей-мужчин, принадлежащих к этому поколению.
253 Принимаем вариант Бомбейского издания и многих рукописей. В варианте Критического издания читаем: «…все они частицами богов низошли».
254 Апсары — небесные девы-танцовщицы, подруги гандхарвов.
255 Пишачи — низший класс демонов, злые духи, пожиратели трупов (см.: Индуизм 1996. 329). Гухьяки — класс духов, составляющих вместе с якшами свиту бога богатств Куберы, стражи его сокровищ.
256 Данавы — «те, чья мать — Дану», класс демонов, совместно с дайтьями выступают как постоянные противники богов в борьбе за господство над миром.
257 Маруты — божества бури, составляющие свиту воителя и громовержца Индры (см.: Индуизм 1996: 264).
258 Кали — демон игры в кости, имя которого совпадает с названием проигрышной кости или броска. Двапара — еще один из сонма духов игральных костей, имя которого также совпадает с названием определенного очка или броска.
259 Нара и Нараяна — пара древних святых мудрецов, перевоплощениями которых являются Арджуна (здесь: Партха, Завоеватель богатств) и Кришна. Хришикеша — прозвище Кришны с первичным значением «Пышноволосый» (изначально, может быть, в связи с практикой отращивания длинных волос членами молодежных половозрастных объединений).
260 Сын Субхадры — Абхиманью.
261 Дхриштадьюмна, вместе с Драупади явившийся из жертвенного огня… — История чудесного рождения Драупади и ее брата Дхриштадьюмны, воплощения бога Огня (Агни), изложена в 1-й книге Мбх (I. 155).
262 Шикхандин — сын царя Панчалов Друпады, в прошлом — девушка, обменявшаяся полом с якшей для того, чтобы отомстить оскорбившему ее в прошлом рождении Бхишме.
263 Сын Дроны — Ашваттхаман.
264 Васу — восьмичленная группа ведийских божеств, персонифицирующих природные явления (Апа — вода, Анила — ветер, Анала — огонь и т. д.). Главой разряда считается Индра (Васава). Комментируемое место подразумевает, по-видимому, тождество васу Анилы (Ветер) и бога ветра Ваю, мистическим сыном и частичным воплощением которого на земле является в «Махабхарате» Бхима.
265 Сын Субхадры — Абхиманью. Гхатоткача — сын Бхимы от девы-ракшаси Хидимбы, один из сильнейших воителей в стане Пандавов.
266 Сын Джарасандхи — наследник убитого Пандавами магадхского царя Джарасандхи Сахадева или его брат Джаятсена. 267 Бхагадатта — царь Прагджьотиши («Свет Востока», город и царство на территории современного Ассама).
268 Джаласандха — под этим именем в эпосе появляется некий магадхский правитель — сторонник кауравов, убитый Сатьяки, или один из сыновей Дхритараштры, убитый Бхимасеной.
269 Бхуришравас — родич Пандавов и кауравов, сын Сомадатты, внук царя Бахлики. Шала — брат Бхуришраваса.
270 Шалья — родственник Пандавов (Накула и Сахадева — его внуки). Принужденный сражаться на стороне Дурьодханы, он остался скрытым сторонником Пандавов.
271 Вришасена — сын Карны. Имя его младшего брата неизвестно.
272 Лакшмана — сын Дурьодханы, каурава. Пал от руки Абхиманью, сына Арджуны.
273 Сын Дхриштадьюмны — возможно, Кшатрадхарман (Sörensen 1904: 249).
274 Дхриштакету — правитель царства Чеди, сын Шишупалы. Сражался на стороне Пандавов, убит Дроной. Имя его младшего брата неизвестно.
275 Ачала с Вришакой — представители царского рода Гандхары, братья Шакуни, шурины Дхритараштры.
276 Алаюдха — ракшас, поклявшийся отомстить за своих друзей и родичей-ракшасов, убитых Бхимой. Сражался на стороне кауравов, убит сыном Бхимы, ракшасом Гхатоткачей.
277 Чекитана — царь из рода Вришни. Сражался на стороне Пандавов, убит Дроной (по другой версии — Дурьодханой).
278 Издревле народные сказители в Индии носили с собой тканевые свитки с рисунками (paṭа, paṭṭa, paṭṭakā), разворачивая которые они иллюстрировали исполнение сказок, эпоса или пуранических преданий.
279 Текущая тремя путями — эпитет священной реки Ганги, согласно традиционным представлениям текущей на небесах, на земле и нисходящей в подземный мир.
280 …в мир Вайвасваты, — т.е. в обитель царя мертвых Ямы Вайвасваты (сына Вивасвата).
281 …к северным куру. — Мифическая страна «северных куру» (Уттаракуру), лежащая где-то на севере, за гималайскими хребтами, примерно на территории Северного Тибета или Восточного Туркестана, представлялась «земным раем». Представление об Уттаракуру как стране блаженных к северу от Индии проникло в греко-византийскую литературу, а через ее посредство и в Древнюю Русь (см.: Law 1943: 21, 26; Шохин 1988: 194; Karttunen 1989: 138—139; Васильков 1991: 49).
282 Под свекром всех женщин племени куру здесь имеется в виду царь Дхритараштра как глава племени и главный «отец» всех мужчин-воинов из поколения кауравов и Пандавов.
283 Джахнави — «дочь Джахну», эпитет реки Ганги, объясняемый мифом о «повторном рождении» реки, когда подвижник Джахну сначала выпил все ее воды, а потом выпустил их из своих ушей.
284 То есть, включая обитателей разных посмертных миров, узнавших о том, что свидание с еще живыми родственниками возможно.
285 Данную главу завершает пхалашрути — описание «плода», ожидающего тех, кто слушает и оглашает священный текст. Специалисты признают такую концовку свидетельством позднего включения эпизода с явлением павших воинов в текст «Книги о жизни в обителях» (Mahābhārata 1959: 155).
286 Сута сказал… — Переход на уровень беседы суты (эпического сказителя) Уграшраваса с брахманом Шаунакой, в которой он воспроизводит изложение «Махабхараты» Вайшампаяной, учеником Вьясы, царю Джанамеджае, рассматривается исследователями как свидетельство позднего происхождения этой и следующей глав Mahābhārata 1959: 155; Brockington 1998: 154—155; Sullivan 1999: 9. Данная глава выделяется своим псевдофилософским содержанием, поверхностной ассоциативной связью между отдельными мыслями, расплывчатостью употребления терминов, языковыми неправильностями и общей невнятностью.
287 Ученик Вьясы … достойнейший из владеющих речью… — относится к Вайшампаяне.
288 Великие первоэлементы … не гибнут, когда отделяются друг от друга. — «Распад на первоэлементы» является синонимом гибели всякого существа.
289 Если и без труда… — Возвращаемся к здесь к чтению Бомбейского издания и многих рукописей: anāyāsakṛtaṃ, которое единственно позволяет придать предложению некоторый смысл.
290 Ведийское знание — śruti.
291 Дыхания — prāṇāḥ, «ветры», движущиеся в теле. Исход их из тела означает смерть, поэтому данное слово во множественном числе, обозначая совокупность «жизненных дыханий» — пран, часто выступает синонимом «жизни».
292 …Набор из пяти… — Подразумеваются первоэлементы, или праны, или и то и другое.
293 Никогда прежде не видел царь Дхритараштра своих сыновей… — Напомним читателю, что Дхритараштра слеп.
294 Имеется в виду отец Джанамеджаи царь Парикшит (правнук Арджуны), умерший от укуса царя змеев Такшаки. В отместку Джанамеджая совершает великое «жертвоприношение змей», во время которого Вайшампаяна и рассказывает ему «Махабхарату».
295 По милости сына святого мудреца… — Вьясы, сына подвижника Парашары.
296 Шамика — брахман-отшельник, которому царь Парикшит нанес оскорбление. Шрингин — сын Шамики, за унижение отца предавший царя проклятию, в силу которого Парикшиту предстояло умереть от укуса змея Такшаки (см.: Мбх I. 36—38).
297 Советники …. Парикшита — упомянуты здесь явно по ассоциации с последовательностью событий, излагаемых в I книге Мбх: царь, извещенный о проклятии Шрингина, вопрошает своих советников о том, как ему избежать беды (Мбх I. 38, 25—30).
298 Астика — брахман, участвовавший в «жертвоприношении змей». История его отца Джараткару также рассказывается в первой книге (Мбх I. 13).
299 Благодаря твоей правдивости, о царь, удалось как-то спастись Такшаке. — Джанамеджая обещал пришедшему на жертвоприношение и благословившему обряд брахману Астике исполнить любое его желание. В кульминационный момент обряда, когда царь змеев Такшака падал с неба в жертвенный огонь, Астика потребовал от царя остановить жертвоприношение, тем самым спасая Такшаку. Всегда верный данному слову царь был вынужден исполнить его волю (Мбх I. 49—53).
300 Отныне на тебе лежит ответственность и за рисовые клецки (для предков)… — Дхритараштра тем самым передает Юдхиштхире полномочия старшего муж- чины в роде Куру, ибо именно старший должен был совершать заупокойные обряды (с приношением рисовых клецок — piṇḍa) для усопших членов рода.
301 …для моего свекра. — Имеется в виду Вичитравирья, формально — дед Пандавов, отец Панду и Дхритараштры, хотя в действительности последних породил по обычаю нийога от жен бесплодного Вичитравирьи его брат Вьяса.
302 …сразил в ночи сын Дроны. — Истребление спящих воинов противоположного лагеря, предпринятое кауравами во главе с сыном Дроны — Ашваттхаманом, описано в X книге Мбх (см.: Махабхарата 1998).
303 Чеди — союзное Пандавам племя, занимавшее территорию с тем же названием к западу от долины Ганга, приблизительно на территории современного штата Виндхья-Прадеш. Матсьи — союзники Пандавов, племя, обитавшее на востоке Раджастхана. При дворе царя матсьев Вираты Пандавы скрывались неузнанными в тринадцатый год своего изгнания. Вришни — родное племя Кришны (Васудевы).
304 Держа во рту деревяшку… — См. примеч. 228.
305 …затруднив деятельность всей совокупности индрий, (бесчувствием) уподобился полену. — Царь Дхритараштра действует по правилам йоги, как они описываются в ряде текстов «Махабхараты» (например, в «Бхагавадгите» или «Анугите»). Йогин отрывает индрии (органы восприятия) от их объектов (т.е. предметов окружающего мира) и обращает сознание (манас) в свой внутренний мир, созерцая свое высшее, не-эмпирическое «Я» (Атман). Последующим шагом является осознание связи или даже тождества Атмана с высшим началом мироздания. В процессе сосредоточенного созерцания йогин не воспринимает окружающего.
306 В беспорядочном странствии своем… (yadṛcchayānuvrajatā mayā) — В своем странствии по вселенной Нарада, очевидно, следует правилам, установленным для отрешившегося от мира аскета (санньясина). Прерываемое лишь на время сезона дождей, когда дороги становятся непроходимы, странствие санньясина должно быть совершенно беспорядочным и бесцельным. «Анугита» в главе, излагающей правила для санньясина, провозглашает: «Пусть он бродит по земле, как жук, и лишь Солнце указывает ему путь» (Мбх XIV. 46.32. См. также: Махабхарата 2003: 90, 249).
307 …Савьясачин ублаготворил Агни в лесу Кхандава! — В эпизоде из первой книги Мбх (I. 214—219) Арджуна (Савьясачин) вместе с Кришной помогли Агни уничтожить в пламени лесного пожара лес Кхандава со всеми его жителями. Своими стрелами Арджуна отразил струи дождя, посланного богом Индрой, который пытался спасти от огня обитателей леса.
308 …пришел некогда под видом брахмана с просьбой о милости. — Чтобы Арджуна и Кришна не могли отказать ему, Агни явился к ним в облике брахмана (с золотистой кожей, рыжей бородой, в оранжевых одеждах) и попросил накормить его. Когда же они обещали это сделать, брахман открыл им, что перед ними — сам бог Огня, и что насытиться он может только пожрав весь лес Кхандава (Мбх I. 214—215).
309 Мантры — используемые в ведийско-индуистских ритуалах поэтические тексты (гимны) Вед и отрывки из них.
310 Обряд возлияния воды (udakakriyā, или udakakarman) — церемония, следовавшая за обрядом кремации. Она достаточно подробно описана в следующем абзаце. См. также: Пандей 1982: 203—204; описание того же обряда в Мбх XI. 27; Махабхарата 1998: 93—95, 215—216.
311 …обнажившись по пояс… — Обрядом «возлияния воды» предусматривалось, что все родственники покойного направляются для совершения омовений к ближай- шей реке, имея на себе только набедренную ткань и священный шнур через правое (а не через левое, как в обычных обрядах) плечо (Пандей 1982: 203). Из Мбх XI. 27. 1—2 мы узнаем, что следовало также снимать все украшения и головные уборы. См. также: Махабхарата 1998: 93—94.
312 …Совершили возлияния воды… — Участники церемонии входили в воду и, стоя лицом к югу (стране мертвых), пригоршней совершали возлияния воды для усопших (Пандей 1982: 203). При этом, в отличие от возлияний воды для богов и святых мудрецов риши, при возлияниях предкам воду сливали с ладони правой руки, пропуская между большим и указательным пальцами (ср. запрет в застольных традициях ряда народов разливать напитки, держа кисть правой руки ладонью вверх, с наклоном вправо — ранее, возможно, специфический жест заупокойного ритуала).
313 Вслед за кремацией и «водным обрядом» следовал период ритуальной нечистоты. У кшатриев он длился обычно 12 дней, однако в Мбх XII. 1,1—2 сказано, что сразу после кремации воинов, павших в битве, Дхритараштра, Пандавы и их родственники жили в состоянии «оскверненности» в течение месяца. В этот период полагалось находиться за пределами города или деревни, совершать очистительные обряды и спать на земле (Tiwari 1979: 23; Пандей 1982: 204—207).
314 …урны — в подлиннике kulyāni — глиняные костехранилища, урны, в которые складывали кости умершего, собранные на пепелище через определенное время после кремации (по разным источникам от 3 до 14 дней), что составляло особый обряд «собирания костей» (см. Tiwari 1979: 23—24; Пандей 1982: 207—208).
315 На двенадцатый день царь Пандава, прошедший через очистительные обряды… Период «оскверненности» и очистительных обрядов продолжался, как обычно у кшатриев, двенадцать дней.
316 Шраддха — общее название поминальных обрядов, призванных обеспечить и поддерживать благополучное существование умерших предков в загробном мире. Существует несколько разновидностей шраддхи. Здесь определенно имеется в виду церемония сапиндикарана, целью которой является приобщение усопшего к сонму предков (питаров). Ею завершается первый из заупокойных обрядов: экоддишта-шраддха, совершаемая в течение двенадцати дней после кремации и совпадающая по времени с периодом «оскверненности» (ашауча). В ходе экоддишты духу покойного (прета) каждый день делали приношения рисовых клецок, воды и проч., что считалось способствующим постепенному созданию для него нового тела для существования в загробном мире. Сапиндикарана фиксировала завершение этого процесса и начало для усопшего жизни в сонме предков (см.: Пандей 1982: 212—213; Индуизм 1996: 464—465).
317 Для Дхритараштры владыка земли раздавал золото, серебро, коров и драгоценные ложа. — При шраддхе приглашаемые на нее брахманы выступали как заместители усопших предков, или их временные воплощения. Яства и ценные подарки, подносимые брахманам, мыслились поступающими через их посредство в распоряжение покойного (Пандей 1982: 213; Индуизм 1996: 465).
318 …многократно совершив обряд шраддхи… — то есть, совершив обряд сапиндикарана для каждого из усопших: Дхритараштры, Гандхари и Кунти по отдельности, с «передачей» им через брахманов соответствующих даров.
319 …затем собрали их вместе… — Выражение kulyāni teṣāṃ saṃyojya — «костехранилища их собрав / поместив вместе», или «передав / вручив им костехранилища», или «их костехранилища предав земле? воде?», — к сожалению, слишком неопределенно и оставляет открытой возможность по-разному истолковывать характер заключительного действия в описываемом погребальном обряде. Комментатор Нилакантха (XVI век) понимает kulyāni как просто «кости», а деепричастие saṃyojya — в значении «предав (стихии воды)» — то есть, по его мнению, посланцы Юдхиштхиры просто собрали кости Дхритараштры и цариц и после воздания им должных почестей бросили их в воды Ганги. Однако в данном случае, как и во многих других, Нилакантха, по-видимому, переносит на эпоху «Махабхараты» обрядовую практику более позднего времени. Обряд «собирания костей» после кремации (asthi-sañcayana) предполагал затем либо подвешивание костей в виде связки на ветку дерева, либо вторичную кремацию, либо оставление их под корнями дерева, либо погребение в земле, иногда с возведением над ними небольшой подкурганной гробницы и насыпного кургана — прообраза буддийской ступы (Tiwari 1979: 23—25; Пандей 1982: 207—208).
320 …совершал дарения для своих родичей, близких, друзей, братьев и соплеменников. — Не вполне ясно, имеется ли в виду то, что царь, потеряв сыновей, усиленно заботился о благополучии уцелевших родичей и соплеменников, или смысл тот, что он в заупокойных обрядах приносил дары брахманам для «передачи» их усопшим в иной мир (см. выше, примеч. 317—318).
<H1>Махабхарата XVI. Комментарии; Я.В.Васильков, С.Л.Невелева (2005)</H1>
Книга шестнадцатая Маусалапарва, или Книга о побоище палицами
1 С наступлением тридцать шестого года (правления)… — Период благополучного царствования Юдхиштхиры после победы Пандавов в битве на Курукшетре фактически не описывается эпосом («свернутое время»); указан сакральный, по древнеиндийским понятиям, срок — 36 лет.
2 …Юдхиштхира, радость кауравов… — Старший из Пандавов, как и остальные братья — Арджуна, Бхимасена, Накула и Сахадева, — принадлежит к тому же роду царя Куру, что и их соперники — сто братьев во главе с Дурьодханой, однако именно они обычно зовутся кауравами (каурава — производное от Куру). Последний компонент композиты «радость кауравов» (kauravanandana) означает также «сын», «потомок»; оба значения сопрягаются: именно мужскому потомству надлежит отправлять поминальные обряды во имя спасения предков.
3 …недобрые предзнаменования. — viparītāni nimittāni. Далее в тексте представлены так называемые образы пралаи, — конца мира (viparīta — «перевернутый», «обратный нормальному»), что подчеркивает не индивидуальный, касающийся только Юдхиштхиры, а универсальный характер происходящего. Мало того: согласно проклятию Гандхари, супруги царя Дхритараштры, при дворе которого выросли когда-то вместе Кауравы и Пандавы, Кришне и всему его роду суждено погибнуть бесславной смертью; близится смертный час и самих героев эпоса, а значит — конец рода Куру. 4 …стали кружить слева направо. — apasavyāni…maṇḍalāni pracakrire. Движение против часовой стрелки — апасавья, противоположное прадакшине, считается неблагоприятным, связанным со смертью.
5 Имеются в виду не просто облака, а облака-кабандхи, имеющие вид обезглавленных тел, лишенных головы и конечностей.
6 …воинства вришниев… — vṛṣṇicakrasya; другой вариант перевода: «войска Вришнийца», т.е. Кришны.
7 Рама и Васудева… — Рама (Баларама) — старший брат Кришны. Васудева — распространенное имя бога-героя Кришны, могущее рассматриваться как его патроним, при написании отличающийся от имени отца лишь долготой первого слога.
8 …в силу проклятия брахманов… — brahmadaṇḍabalāt; более точный перевод — «как наказание, (наложенное) брахманами» (daṇḍa — «палка», «наказание»). Лейтмотив сюжета — гибельная неотвратимость кары за нанесение вреда брахману — является общей идеей брахманских концепций.
9 Владетель (лука) Шарнга — Кришна (Шарнга — «Роговой»).
10 …андхаки… и бходжи… — И те, и другие — члены родов, входящих в состав племени ядавов; территория их проживания, четко не определяемая, — Центральная или Западная часть Индийского субконтинента. О расселении народов древней Индии см.: Bajpai 1967; Chattopadhyaya 1984; Chaudhuri 1955; Dey 1927; Law 1943.
11 Курукшетра — Поле Куру, священная долина между реками Сарасвати и Дришадвати, названная по имени Куру, царя из Лунной династии, предка героев «Махабхараты»; место великой эпической битвы.
12 …понуждаемые Временем… — kālacoditāḥ. В тексте данной книги в силу специфики ее содержания — речь идет о гибели рода Кришны и его самого — достаточно часто повторяется образ смертоносного Времени. О концепции калавада в связи с эпическим представлением о всевластии Времени см.: Васильков 1999.
13 Дварака (Дваравати), «Дверь (на океан)», — столица Кришны, отождествляемая с совр. Дваркой в Гуджарате. По преданию, после гибели Кришны город был смыт водами океана.
14 Пригвожденные жезлом судьбы — daivadaṇḍanipīḍitāḥ, образ, практически идентичный образу смертоносного Времени (см. примеч. 12), имеющему ту же атрибутику — жезл, что и у бога смерти Ямы.
15 Самба — сын Кришны от Джамбавати.
16 Бабхру — один из вришниев; так же зовется Вишну-Кришна.
17 Джанардана — имя Вишну, относящееся также к Кришне. Общность их имен подчеркивает аватарный характер Кришны.
18 …Вооруженный плугом, расставшись с телом, войдет в океан, а Джара сразит… Кришну… — Вооруженный плугом (Халаюдха) — имя Рамы (Баларамы), старшего брата Кришны, отражающее его связь с земледельческим культом. Расставшись с… телом… — tyaktvā dehaṃ, букв. «оставив тело» — одна из распространенных в «Махабхарате» религиозно-философских метафор смерти. Джара — Старость (jarā — ж. р.), имя охотника, поразившего бога-героя Кришну в единственно уязвимое место — в пятку. В этом сюжете на передний план выдвигается человеческий аспект сложной фигуры эпического Кришны: древнеиндийские боги не подвержены старости, им не грозит гибель от руки человека.
19 Кешава — имя Кришны, мифологически объясняемое его происхождением от черного волоска Вишну (Баларама, его старший брат, согласно тому же мифу, проис- ходит от белого волоска бога); другое толкование имени — «Волосатый» связывается с этнической характеристикой темнокожего Кришны.
20 Погубитель Мадху — имя Кришны, которое он разделяет с Вишну; связано с его демоноборческим подвигом — убиением демона Мадху (см.: Махабхарата 1987. С. 405—406).
21 Понятие «судьба» выражено словом bhavitavyam, букв. «то, что должно быть».
22 Хришикеша — имя Кришны, которое он разделяет с Вишну, означающее, скорее всего, Курчавый, Густоволосый; возможно, этническая характеристика бога-героя (ср. имя Вишну-Кришны Кешава). Если же делить эту композиту иначе: не hṛṣi-keśa, ā hṛṣika-īśa, то имя означает «Властитель (человеческих) чувств».
23 …не пожелал владыка мира отвратить (назначенный ему) конец. — Таков еще один штрих в фаталистическом осмыслении эпосом последних событий «Махабхараты» и, в частности, судьбы ее подлинного героя и главного персонажа — Кришны.
24 Кинкары — демоны-ракшасы, оборотни, наносящие вред людям; так же называются слуги бога смерти Ямы (см., напр.: Махабхарата 1987. С. 562), которых он посылает за душами смертных.
25 Ахука — царь, прадед Кришны.
26 …хмельные напитки… — surāsava, спиртное, изготовляемое путем ферментации недозревшего зерна; составные части напитка иногда персонифицируются (Сура и Асава в «Бхагаватапуране»).
27 Кала — персонифицированный образ смертоносного Времени, отождествляемого с богом смерти Ямой (см. примеч. 12).
28 У коров рождались ослята, у мулов — верблюжата, у собак — котята, а у мангуст — крысята. — Таковы «знаки перевернутости», свидетельствующие о нарушении порядка в мироздании, что предшествует пралае, гибели мира в конце Калиюги (см.: Махабхарата 1987. С. 382—384, 390—394).
29 Обильное сиянием — vibhāvasu, именование богов Солнца и Огня.
30 …двигалось по кругу слева (направо)… — vāmaṃ viparivartate; в числе «знаков перевернутости» упомянуто круговое движение слева направо — апасавья, ассоциируемое со смертью и противопоставляемое прадакшине, правостороннему обхождению почитаемого объекта (см. примеч. 4).
31 Творец дня — divākara, Солнце.
32 …в окружении человекообразных (туч)-кабандхов. — puṃbhiḥ kabandhabhiḥ parivāritaḥ; зловещий образ туч-кабандхов, похожих на обезглавленные тела, лишенные конечностей, характерен для эсхатологического контекста (см. примеч. 5).
33 Панчаджанья — боевая раковина Кришны, названная так по имени демона, убитого Кришной.
34 …видя, как повернулось Время… — paśyan… saṃprāptaṃ kālaparyayam. Выражение «поворот Времени» (kālaparyaya) истолковывается в свете теории калавады (доктрины Времени); см. примеч. 12.
35 Раху — демон-змей, хитростью испивший амриты во время пахтания молочного океана богами и демонами ради получения напитка бессмертия. Едва амрита проникла в горло Раху, как Вишну отсек ему голову, которая взмыла в небо и с тех пор поглощает Луну и Солнце, вызывая затмения и смещая дни полнолуния и новолуния.
36 …во время сражения бхаратов. — Речь идет о великой всеиндийской битве «Махабхараты». 37 Погубитель Кешина — имя Вишну и Кришны как его аватары, отражающее демоноборческие мотивы образов.
38 …что предсказала… Гандхари… — Гандхари, супруга старого царя Дхритараштры, отца ста братьев-кауравов, проклинает Кришну за нежелание предотвратить братоубийство, предрекая гибель и ему, и его роду (Махабхарата 1998. С. 90).
39 …когда… выстроились… войска, увидев грозные знамения. — Книга VI «Махабхараты» — «Бхишмапарва», «Книга о Бхишме», открывается обширным перечнем предзнаменований грядущей гибели воинов.
40 Паломничество к святыням, один из важнейших институтов индуизма, понимается здесь, по-видимому, в качестве последнего пути, завершающего человеческую жизнь: умереть в тиртхе означало отправиться на небеса (ср. Махабхарата 1987. С. 170—312; Сказание о паломничестве к тиртхам насыщено подобными мотивами).
41 Кали — «Черная», Дурга, женский образ шиваитской мифологии, иногда отождествляется с Умой-Парвати, супругой Шивы.
42 Ракшасы — демоны-оборотни, вредящие людям (в отличие от асуров, враждующих с богами).
43 Чакра — боевой диск, оружие Кришны.
44 Дарука — колесничий и советник Кришны.
45 Адитья — сын Адити, праматери богов, бог Солнца.
46 Апсары — небесные танцовщицы, славящиеся своим пением и музицированием.
47 Тала и Супарна — именные стяги Баларамы и Кришны, называемые так по соответствующему изображению на них: тала — пальмира, Супарна — имя Гаруды, птицы-ваханы, средства перемещения Вишну, инкарнацией которого выступает Кришна.
48 Прабхаса — совр. Сомнатх, тиртха, почитаемая как место гибели Кришны.
49 …расположились… будто дома, имея в изобилии еду и напитки. — Эта картина противоречит правилам паломничества по святым местам, одним из самых известных среди которых является тиртха Прабхаса.
50 Уддхава — друг и советник Кришны.
51 Хари — здесь — Кришна; в средневековом индуизме Хари-Вишну в соединении с Харой-Шивой представляют двойной образ — Хари-Хара, олицетворяющий единство космических начал — творящего и разрушительного. Отметим, что значительное число имен, разделяемых Кришной с Вишну, подчеркивает законченность аватарного аспекта сложной фигуры эпического Кришны, предстающего одновременно и высочайшим воплощением Вишну, и племенным вождем-героем.
52 …почтительно сложив ладони — kṛtāñjali; таков традиционный индийский жест вежливости, когда сложенные ладони в полупоклоне подносятся ко лбу.
53 Настигнутые Временем… — kālaparītās или: «поверженные Временем» — одно из распространенных, особенно в последних книгах эпоса, выражений в духе доктрины калавада (см. примеч. 12).
54 …предназначенную брахманам… — В переводе используются разночтения (шл. 13, с. 13): вместо mahātmanām («великих духом») — определение так называемых «паломников» — читаем upāgataṃ, как в большинстве рукописей.
55 …Критаварман, Ююдхана, Гада… — Критаварман — царь, возглавлявший союз племен бходжей, андхаков и вришниев; во время великой эпической битвы выступал на стороне противников героев — кауравов, согласно «распределению сил», на- значенному Кришной: тот содействовал Пандавам, а свое войско передал кауравам. Ююдхана — Сатьяки, герой из рода Яду. Гада — младший брат Кришны.
56 Какой кшатрий… посмел бы разить… спящих… будто мертвые! — Ссылаясь на центральный эпизод книги «Об избиении спящих воинов» (Махабхарата 1998. С. 25—30), эпос подчеркивает обязательный характер соблюдения правил честного боя: нельзя нападать на противника, который не в силах противоборствовать.
57 Хардикья — сын Хридики, патроним Критавармана.
58 Прадьюмна — сын Кришны от его супруги Рукмини.
59 Бхуришравас — воин, сын царя Сомадатты.
60 Сатьяки — он же: Ююдхана, герой из рода Яду.
61 …Сьямантака, что был… у Сатраджита. — Сьямантака — драгоценный камень-амулет Кришны, доставшийся Сатраджиту, отцу его супруги Сатьябхамы, от бога Солнца и впоследствии оказавшийся у Кришны.
62 Сатьябхама — супруга Кришны.
63 Последую… путем… сыновей Драупади, Дхриштадьюмны и Шикхандина… — Драупади — супруга пятерых братьев Пандавов, потерявшая своих сыновей во время нападения сторонников кауравов на спящий лагерь. Тогда же пал Дхриштадьюмна, брат Драупади, сын царя панчалов, союзников Пандавов. Та же участь постигла Шикхандина, также сына царя Друпады; Шикхандин, в прошлом рождении — девушка, послужил причиной гибели героя Бхишмы, который поэтому не стал с ним сражаться, не видя в нем достойного соперника. Примечательно осмысление смерти как пути (padavī), характерное для «Махабхараты».
64 …истиной в том заклинаю… — satyena śape; так называемое заклятие истиной — магический акт, который подразумевает следующую схему высказывания: если верно такое-то утверждение, то верно и то, что таким образом подтверждается.
65 Сын Дроны — воин Ашваттхаман, мстящий Пандавам за убийство своего отца.
66 …во время избиения (ими) спящих… — sauptike; возможно также и другое толкование: «о чем говорится в Сауптика(парве)», книге X «Махабхараты», к событиям которой обращается эпос (см.: Махабхарата 1998. С. 9—50).
67 …понуждаемые превратностью Времени… — kālaparyāyacoditāḥ; о соотношении образа с доктриной калавады см. примеч. 12, 34.
68 Шайнея — патроним Сатьяки.
69 Эрака — упоминаемый в «Махабхарате», «Вишнупуране» и «Бхагаватапуране» род травы.
70 …палицу, подобную ваджре… — Ваджра — оружие бога-громовника Индры, служащая в эпосе эталоном крепости и мощи удара.
71 Шайнеи — воины из рода Шини, отца Сатьяки.
72 …понуждаемые Временем — kālacoditāḥ; см. примеч. 12, 34, 67.
73 Сын разил отца,… отец — сына… носились они, топча друг друга. — Ср. описание конца Калиюги в «Араньякапарве», «Книге Лесной» (Махабхарата 1987. С. 391).
74 Кукуры — представители одной из ветвей рода Яду.
75 …(таков) поворот Времени. — kālasya paryayam.
76 … Чарудешну… и Анируддху… — Чарудешна — воин из рода Яду; Анируддха — сын Прадьюмны, внук Кришны.
77 Мадхава — именование Кришны по одному из предков — Мадху.
78 Дашарха — этническое имя Кришны по одному из предков. 79 Ачьюта — Неколебимый, одно из имен, которое Кришна разделяет с Вишну как его аватара.
80 В этой главе происходит смена размера: вместо шлоки используется триштубх. Этот прием, по наблюдениям ряда исследователей (см.: Гринцер 1974. С. 47, 48), служит подчеркиванию особо важного смысла.
81 …погруженным в раздумья — cintayānam; в определенных эпических контекстах, как, например, в данном, глагол cint («думать») означает йогическую медитацию.
82 Куру — потомки легендарного царя Куру, индоарийское племя бхаратов, внесших, наряду с панчалами, существенный вклад в становление и развитие культуры Ямуно-Гангского междуречья; занимали территорию Курукшетры, священного Поля Куру. Соперничающие между собой кауравы и Пандавы принадлежат к различным ветвям одного и того же рода Куру. Здесь речь идет о Пандавах, уцелевших после великой битвы на Курукшетре.
83 Дасью — термин, уже в «Ригведе» обозначающий представителей неарийских племен Индии.
84 …палица слетела с молота охотника. — kūtonmuktaṃ musalam lubdhakasya; словарь М. Моньер-Вильямса дает специальную ссылку на данную шлоку: kūta — an iron mallet (Monier-Williams 1990. С. 299).
85 Завоеватель богатств — имя Арджуны, подчеркивающее его роль идеального царя древнеиндийского эпоса, основные функции которого — расширение царства и защита подданных.
86 …как прежде — (гибель) царей, быков-куру… — Ссылка на великую битву эпоса, происходившую на Курукшетре. Быки-куру — «животная» метафора, равно определяющая воинов обоих станов — и кауравов, и Пандавов, принадлежащих к одному и тому же роду Куру.
87 Савьясачин — имя Арджуны, означающее способность воина натягивать лук левой рукой так же сильно, как и правой, что говорит о его физической мощи.
88 …белый змей… — Как явствует из дальнейшего описания («тысячеголовый», «с капюшонами точно горы» и т. д.), имеется в виду космический змей Шеша, образ вишнуитской мифологии.
89 …океан вместе с… нагами… — Наги — демоны-змеи, традиционно связываемые с водой.
90 Среди многочисленных змеиных царей особенно знамениты Васуки и Такшака. Васуки послужил веревкой, тогда как гора Мандара — мутовкой, при пахтании океана богами и демонами. От укуса змея Такшаки погиб царь Парикшит, потомок Пандавов, отец Джанамеджаи, которому риши Вайшампаяна рассказывает «Махабхарату» во время двенадцатилетней саттры, великого жертвоприношения змей.
91 Варуна — здесь имя некого нага, а не бога, упомянутого ниже. Большинство рукописей во избежание путаницы дают поэтому иные имена: Чаруна, Парана, Аруна (см. разночтения: шл. 14, с. 20).
92 …сам царь Варуна… — В Ведах Варуна — одно из крупных божеств, охраняющее космический закон рита; низведен впоследствии до положения властителя вод и локапалы-хранителя западной стороны света.
93 …поднявшись навстречу… приветствовали гостеприимно… выказывая… почет подношением (напитка) аргхья и воды для омовения ног. — pratyudgamya svāgatenābhyanandaṃs… ’pūjayaṃś cārghyapādyakriyābhiḥ. Правила приема почетного гостя требовали исполнения ряда перечисленных здесь действии (см.: Кудрявский 1900, 1904; Невелева 1999).
94 …ушел (из жизни)… — Для последних книг «Махабхараты» в особенности характерен образ смерти как пути (см. примеч. 63).
95 …в словах, сказанных прежде Гандхари… — см. примеч. 38 — ссылка на заключительный эпизод книги XI «Махабхараты» — «Сауптикапарвы» («Книги о женах»).
96 …произнес Дурвасас, когда обмазывал его остатками паясы. — Дурвасас — мудрец-риши, неистовый подвижник, сурово испытывающий гостеприимство принимающих его людей. Паяса — блюдо из риса, сваренного в молоке. Как поясняет переводчик «Махабхараты» К. М. Гангули, текст содержит ссылку на эпизод пребывания Дурвасаса гостем в доме родителей Кришны, когда риши даровал неуязвимость всему его телу, за исключением пятки (The Mahābhārata 1933. Р. 259).
97 …час… смерти… — saṃkramaṇasya kālaṃ, «время перехода (в другой мир)».
98 …приступил к смирению чувств. — cakārendriyasaṃnirodham. Словом «чувства» передано понятие «индрии», к числу которых относятся пять органов восприятия (глаза, уши, кожа, нос и язык) и пять органов действия (пищеварительный, две пары двигательных, речевой и детородный). Смирение, а точнее, остановка чувств — йогическая процедура, ведущая к добровольному уходу из жизни (ср. выше — эпизод смерти Баларамы).
99 Джара — Старость (jarā), имя женского рода, принадлежащее, однако, охотнику; пример эпического противоречия.
100 …поразил его в пятку… — Согласно более известному сюжету, чем упомянутый выше (примеч. 96), мать Кришны, окуная младенца в священные воды Ганги, дарующие бессмертие, держала его за пятку, так что лишь эта часть тела героя оказалась уязвимой (ср. Ахиллесова пята). Данный сюжет используется для введения мотива смертности Кришны-богочеловека.
101 …осенив благодатью… — vyāpya lakṣmyā. Как благодать переводится слово «Лакшми» — персонификация удачи (и прежде всего царской), счастья, процветания; в эпосе это супруга Вишну, с которым Кришна, его аватара, разделяет имена, атрибуты и деяния.
102 …навстречу ему вышли Васава… с Ашвинами, рудры, Адитьи, Васу и вишвы… сиддхи… первые среди гандхарвов… — На небесах Кришну встречают по правилам приема почетного гостя, выходя ему навстречу, небожители во главе с Индрой, особой обязанностью которого является приветствование воинов, павших в честном бою (так автоматически подчеркивается, помимо всего остального, героический аспект образа Кришны). Васава — Индра как глава Васу, восьмичленного разряда божеств, среди которых — Сома (Луна), Анила (Ветер), Анала (Огонь) и др. Ашвины — близнечная пара богов, олицетворяющих в Ведах утренние и вечерние сумерки, в эпосе — врачеватели, способные возвращать молодость. Рудры — ведийские боги-ревуны, связанные с грозовым ливнем. Адитьи — двенадцать сыновей Адити, абстрактной богини Начала, в числе которых — боги Варуна, Митра, Сурья (Савитар), Дакша и др.; иногда Адитьи отождествляются с месяцами и знаками зодиака. Вишвы — то же: вишведевы, «все боги», слабо идентифицируемый разряд незначительных божеств. Сиддхи — «совершенные», полубоги, достигшие этого статуса путем духовного совершенствования, позволившего им обрести особые способности. Гандхарвы — небесные музыканты, вместе с апсарами-танцовщицами услаждающие прибывших на небеса. 103 Нараяна — древнее божество, в эпосе передавшее свое имя Вишну; так же именуется Кришна, аватара Вишну.
104 …источник жизни неисчерпаемый… — prabhavaś cāvyayaś. Слово prabhava в значении Творец («источник жизни») является именем Вишну и, соответственно, Кришны как верховного бога.
105 …наставник в йоге… — yogācārya. Так именуется Кришна, очевидно, в связи с учением, изложенным от его имени «Бхагавадгите».
106 Чараны — небесные странники, певцы и музыканты.
107 Садхьи — упоминаемый в Ведах, нечетко дифференцируемый в эпосе разряд полубогов; встречается обычно в составе эпических каталогов, охватывающих весь мифологический макрокосм.
108 Иша — Властитель (ср. Ишана, Ишвара), имя самостоятельного божества, относящееся также к Шиве, иногда к Вишну, а в данном случае — к Кришне.
109 Пурухута — «Тот, к кому взывают многие», древнее имя Индры.
110 Дядя со стороны матери (mātula) — для Арджуны это отец Кришны Васудева (в его имени первый слог краткий, тогда как в патрониме Кришны — vāsudeva этот слог долгий). Кунти (Притха), мать Пандавов, приходится отцу Кришны сестрой.
111 …покровительствовал… Владыка мира, лишившиеся своего повелителя… видя… покровителя в Партхе. — …lokanāthena nāthavatyaḥ… anāthās… nāthaṃ pārthaṃ dṛṣtvā… В этой шлоке, как и в предыдущей, используются образования от корня nāth, означающие не только «покровитель», «владыка», «властелин», «повелитель» и т. д., но и «супруг».
112 …уподобилась… реке Вайтарани, влекомой арканами Времени… — Таково начало развернутого синтетического сравнения батального характера. Вайтарани — река смерти, Время — здесь божество, тождественное, в том числе и по своим атрибутам, богу смерти Яме или же древнейшему Варуне, насылающему кару. О синтетических сравнениях эпоса см.: Невелева 1991. С. 111.
113 Вадитры — музыкальные инструменты.
114 …огромными воронками… — Вместо mahāgrahām — «с огромными крокодилами» читаем (в соответствии с рядом рукописей — см. разночтения — шл. 8, с. 24): mahāguhām — «с огромными воронками» (то же примерно значение дает mahāhradām «с глубоководьем» в качестве определения реки).
115 Сатья — имя-эпитет Сатьябхамы, супруги Кришны, означающее Истинная и близкое по своему значению ее основному имени, переводимому как «Сияющая истинным светом». Имя Сатья можно рассматривать как сокращение основного (ср. Бхима — Бхимасена).
116 Говинда — «Пасущий коров», имя Вишну и соответственно Кришны, говорящее о солярных истоках образа первого (коровы в «Ригведе» — солнечные лучи) и скотоводческой символике второго.
117 Анакадундубхи — имя Васудевы, отца Кришны, данное ему по названию больших барабанов, в которые, согласно преданию, били при его появлении на свет.
118 Дайтьи — сыновья риши Кашьяпы от Дити, мифической прародительницы демонов; в эпосе дайтьи смешиваются с данавами, сыновьями того же Кашьяпы от Дану.
119 …не виню Шайнею и Хардикью, Акруру и Раукминею… — Шайнея — патроним Сатьяки. Хардикья — патроним Критавармана. Акрура — дядя Кришны по отцовской линии. Раукминея — сын Рукмини, супруги Кришны, матроним Прадьюмны, любимого сына Кришны. 120 …напал …на Кансу и Кешина, лишив их жизни… — Канса — царь Матхуры, родственник Кришны, враждовавший с ним и павший от его руки. Кешин — демон, убитый Кришной. Лишить жизни (в тексте — «лишить тела») — одна из религиозно-философских метафор смерти.
121 …сделал (то же самое) и с властелином чеди… царем нишадов Экалавьей… (одолел) калингов и магадхов, гандхарцев, царя Каши… — В этой фразе перечисляются воинские подвиги вождя-героя Кришны, охватывающие, по сути, территорию всего Индийского субконтинента. Властелин чеди — Шишупала, царь индоарийской народности, занимавшей территорию к западу от Ганги (совр. Виндхья-прадеш). Нишады — обозначение северо-индийских племен, находившихся за пределами индоарийской культуры и социальной организации, говоривших, как предполагается, на языках мунда или дравидийских. Калинги — восточные варвары-млеччхи, жившие на территории совр. Ориссы; в великой битве эпоса выступали на стороне кауравов. Магадхи — народность, занимавшая одноименную территорию. Гандхарцы — жители страны Гандхары в северном Пенджабе, в месте впадения реки Кабул в Инд. Каши — название страны и ее столицы, иное название которой — Варанаси (совр. Бенарес). О локализации народов древней Индии см. примеч. 10.
122 Бибхатсу — «Отвратившийся от мира», имя Арджуны, мотивированное, по-видимому, как это свойственно именам эпических персонажей, определенными сюжетами. Так, бою-испытанию Арджуны с Шивой предшествует суровейшее подвижничество героя (Махабхарата 1987. С. 39—104), после чего на небе Индры он обретает волшебное оружие богов (там же. С. 105—118). Мотив подвижничества Арджуны и Кришны является центральным и в рассказе об их прошлом: как мудрецы-риши Нара и Нараяна, две ипостаси Вишну, они вершили подвиги в обители Бадари (Махабхарата 1987. С. 624).
123 …Арджуна — это я, а я — это Арджуна… — ср. слова Кришны из «Араньякапарвы»: «Воистину, ты — мой, а я — твой; все, кто со мной, те и с тобой… Ты неотличим от меня, а я — от тебя…» (Махабхарата 1987. С. 41). Осознание эпосом единства Кришны и Арджуны особенно отчетливо выражено в употреблении двойственного числа имени Кришна для обозначения этой пары персонажей.
124 Мадхава — имя Кришны по одному из предков рода — Мадху.
125 Хришикеша — т.е. Кришна.
126 …о двух братьях твоих… — В разночтениях (шл. 20, с. 28) поясняется, что «братья» Арджуны — это Кришна и Баларама, действительно находящиеся в родстве с Арджуной благодаря матери Пандавов — Кунти (Притхи), которая приходится сестрой отцу Кришны.
127 Не стану я есть и откажусь жить. — Смертный пост как средство добровольного ухода из жизни часто упоминается в эпосе.
128 …расстанусь с жизнью… — prāṇān… tyakṣyāmi, букв. «испущу праны», жизненные токи; такова одна из религиозно-философских метафор смерти, которой обычно замещают прямое называние этого явления.
129 Яджнясени — дочь Яджнясены-Друпады, патроним Драупади, супруги Пандавов.
130 …Время движется… к уходу царя из жизни. — rajñaḥ saṃkramaṇe… kālo… vartate; представление о всевластии Времени над человеком лежит в русле теории калавада; примечателен глагол vartate от корня vṛt «вращаться», «идти по кругу», применительно к понятию колеса Времени. Словами «уход из жизни» передано санскрит- ское понятие saṃkramaṇa, означающее в том числе и «переход в иной мир» (ср. примеч. 97).
131 Индрапрастха — столица Пандавов (территория совр. Дели), отстроенная ими после раздела царства.
132 Дарука — колесничий Кришны, занимающий, как очевидец и воспеватель воинских подвигов царя — сута, особое положение приближенного советчика.
133 Судхарма — Справедливость, Закон, название божественной сабхи, Зала собрания, и одновременно — сабхи ядавов (толкование названия — Вместилище закона).
134 Шакрапрастха — то же Индрапрастха (Шакра — одно из имен Индры).
135 Васудева Шаури — отец Кришны, сын Шуры.
136 …удалился высочайшим путем. — …jagāma gatim uttamām. Таково свойственное эпосу представление об уходе из жизни как о движении.
137 …простоволосые, сбросив украшения и венки… — Описываются знаки траура; в обычное время волосы женщин убраны в прическу, причем непременные атрибуты ее — украшения и цветочные венки.
138 Деваки, Бхадра, Рохини и Мадира… решили последовать за… супругом. — Иными словами, жены отца Кришны — Васудевы приняли обет добровольной смерти после его кончины. Глагол «последовать» (anvāroṛhuṃ) обращает ассоциации к обычному для последних книг «Махабхараты» пониманию завершения жизненного цикла индивида как движения (перехода), а также говорит, очевидно, о восхождении на погребальный костер.
139 …зонт… во время ашвамедхи. — Ашвамедха — жертвоприношение коня, ведийский ритуальный комплекс, призванный подтвердить власть царя-суверена. Жертвенного коня выпускали на волю и шедшие за ним воины подчиняли территории, по которым тот ступал, после чего его подвергали закланию. Зонт — одна из царских регалий. Подробно об ашвамедхе см.: Невелева 2003. С. 196—213.
140 …сородичей. — В данной шлоке уже упомянуты женщины, поэтому, согласно разночтениям (шл. 22, с. 31), используем вместо vadhūbhiś (то же самое значение, что и strī) bandhubhiḥ — «сородичами».
141 Питримедха — «обряд для питаров», усопших предков, включающий в себя комплекс жертвенных обрядов, связанных с кремацией.
142 Саманы — мелодии, на которые пелись ригведийские гимны.
143 Пхальгуна — Рожденный под созвездием Пхальгуни, одно из имен Арджуны.
144 Словосочетанием «последние обряды» переведена композита pretakāryāṇi — «то, что должно быть сделано для претов». Преты — духи предков, которые, в отличие от питаров, представляют собой души недавно умерших и опасны для человека.
145 Ма́кары — мифические животные, иногда уподобляемые дельфину, эмблема Камы, бога любви.
146 Панчанада — Пятиречье, совр. Панджнада, название реки в Пенджабе, образующейся после слияния Гхара (с впадающими в него Сатледжем и Биасом) и Тринаба (вместе с Ченабом, Рави и Джеламом).
147 Абхиры — скотоводческое племя, локализующееся в устье реки Нармады (юго-восток совр. штата Гуджарат), за пределами Мадхьядеши, родины эпоса, и стоявшее за пределами индоарийской культуры. См., однако, работы: Дандекар 2002 (в которой указывается на то, что именно в среде пастухов-абхиров родилось предание о чудесах обожествленного Кришны-ребенка) и Buddha Prakash 1954 (где говорится, что сам Кришна происходит из абхиров, земледельческо-пастушеского племени Раджастхана и Гуджарата).
148 …помыслил… о (небесном) оружии… не смог вызвать его в памяти. — Волшебное оружие, полученное Арджуной от богов, должно было появиться при одной мысли о нем.
149 …меткие (стрелы)… вкушавшие (кровь) из открытых ран… — Интересно с точки зрения стилистики словоупотребление в данной фразе: ajihmaga — «меткий», в метонимическом значении — «стрела», kṣataja — «рожденный из раны», метонимически — «кровь».
150 Сын Пакашасаны — то же: сын Индры, патроним Арджуны. Пакашасана в эпической мифологии означает Погубитель демона Паки; ранее, возможно, — Повелевающий урожаем, исходя из двух различных значений слова pāka.
151 Млеччхи — общий термин для обозначения «варварских» племен, живших на территориях, чуждых ведийско-брахманской культуре Ямуно-Гангского междуречья. Здесь понятие «Млеччхи» тождественно «дасью», тогда как в эсхатологическом контексте «Араньякапарвы» млеччхи — иноземцы, жители территорий за пределами Индийского субконтинента, а дасью — «свои», «местные» варвары, населявшие пограничные земли.
152 Сын Хардикьи — сын воина Критавармана.
153 Бходжа — Критаварман, царь бходжей.
154 Сарасвати — наделенная особой святостью река индийской древности, описываемая как мощный поток, берущий начало в Гималаях и впадающий в море. Теперь это обмелевшая речка, иногда совсем теряющаяся в песках, приток реки Гхаггар.
155 …предали себя… Джатаведасу. —Джатаведас — Знающий о (прежних) рождениях, бог Огня Агни. Восхождение жены на погребальный костер после кончины супруга нередко упоминается в эпосе (ср. примеч. 138).
156 Джая — Победа, имя Арджуны как идеального царя эпоса (ср. Виджая, Джишну — имена героя, образованные от того же корня «побеждать»).
157 Кришна Двайпаяна — Кришна (Черный) Двайпаяна (Островной, так как, рожденный Сатьявати до брака, он был оставлен ею на острове) Вьяса (Разделитель, поскольку разделил единую Веду на канонические четыре — Риг-, Сама-, Яджур и Атхарваведа), родной дед кауравов и Пандавов.
158 Сатьявати — рыбачка, родившая Кришну Двайпаяну Вьясу от святого риши Парашары.
159 Шри — богиня успеха, процветания, удачи, связанная изначально с Индрой, царем богов, а в эпосе сливается с Лакшми, супругой Вишну.
160 Осеняемый Шри — śrīmān, определение, значение которого значительно шире, чем обычно используемое в переводе — «славный».
161 …покинув тело, удалился на небеса. — tyaktvā dehaṃ divaṃ gataḥ. Такова часто используемая в завершающих книгах «Махабхараты» религиозно-мифологическая метафора смерти с двумя аспектами содержания: 1) оставление телесной оболочки и 2) движение (в данном случае — на небеса).
162 …как повернулось Время. — kālasya paryāyam. Данное словосочетание — вариант передачи понятия калавады «поворот Времени».
163 Владетель (лука) Шарнга — Кришна, название именного лука которого означает Роговой, т.е. сделанный из рога. 164 …двигался (стоя) впереди на моей колеснице… — Кришна был колесничим Арджуны во время великой битвы на Курукшетре, предоставив кауравам, соперникам Пандавов, свои войска.
165 …Вишну ушел (из мира)… — Эта метафора смерти как движения интересна также тем, что Кришна полностью идентифицируется с Вишну.
166 …был бы способен разрушить троемирие… — trailokyam… prasahed anyathā kartuṃ; возможно также перевести глагол anyathā kṛ как «сделать иным», но используемое в переводе значение — «разрушить» позволяет отчетливее передать идею могущества Кришны как Все-бога. Троемирие — Вселенная как совокупность трех миров — человеческого, божественного и демонского.
167 Древний риши Васудева… — Согласно мифу, Кришна (Васудева) в прошлом рождении был риши Нараяной, тогда как Арджуна, составляющий с ним мифологическую пару, — Нарой.
168 …устремлялся вперед на (твоей) колеснице… — см. примеч. 164.
169 …облегчил ношу земли, освободив весь мир… — Это выражение сопрягает две идеи: аватарности Кришны и его демоноборчества.
170 …удалился на принадлежащее ему… место. — gataḥ svasthānam. Согласно эпической мифологии, каждому богу отводится его собственное место — стхана на небесах.
171 Близнецы — младшие Пандавы — Накула и Сахадева, согласно небесной родословной, сыновья близнечной пары богов Ашвинов.
172 …подвиг совершен во имя богов. — karma devānāṃ… kṛtaṃ. Karma — «деяние», «действие» (главным образом, обрядовое). Таким образом, подтверждается ассоциация братьев Пандавов с богами, а кауравов — с демонами и, одновременно, битвы — с жертвенным обрядом; такова основная эпическая мифологема.
173 …настало время покинуть (сей мир)… — букв. «настало время ухода» (о понимании смерти как движения см. примеч. 63, 94, 136).
174 …существуют… в добрые времена… иссякают (во времена) противоположные. — bhavanti bhavakāleṣu vipadyante viparyaye. Согласно древнеиндийской космологии, благополучное существование мира периодически сменяется всеобщим упадком, и этот процесс сопровождается деградацией человека. Эпическое учение о мировых периодах — югах и, в частности, о бедствиях последней из четырех юг — Калиюги см.: Махабхарата 1987. С. 382—383, 390—393; Невелева 1987. С. 97—129. Данный контекст в целом свидетельствует о явлениях, свойственных завершению мирового периода.
175 Корень всему… Время… семя мира… вбирает в себя (сущее)… — kālamūlam… sarvaṃ jagadbījaṃ… eva samādatte. Согласно пониманию Времени как «корня» (mūla) Вселенной (sarvaṃ), «семени», «зародыша» (bija) мира, а также «вбирающего», т.е. уничтожающего мироздание, тому приписываются все три космологические функции, распределенные в средневековом индуизме между тремя богами: Брахма — творение, Вишну — сохранение и Шива — разрушение космоса. Так представлено в «Махабхарате» утверждение калавады о всевластии Времени.
176 …оружие… снова будет… в твоих руках. — По-видимому, такое утверждение основывается на понимании бесконечности бытия в свете теории переселения душ.
177 Время… удалиться высочайшей стезей… — kālo gantuṃ gatiṃ mukhyāṃ. Помимо образа смерти как движения, интересно сочетание в этой завершающей книгу главе Времени как основной идеологемы калавады и времени как определенного срока.
<H1>Махабхарата XVII. Комментарии; Я.В.Васильков, С.Л.Невелева (2005)</H1> Книга семнадцатая Махапрастханикапарва, или Книга о великом исходе
1 …о битве на палицах меж вришниями и андхаками, когда Кришна отправился на небеса. — О смертельной схватке племен, подвластных Кришне, см.: Махабхарата. Кн. XVI. …отправился на небеса — divaṃ gate, одна из распространенных в эпосе, особенно в его последних книгах, религиозно-мифологических метафор смерти, связанных с движением (уходом из мира).
2 Кауравами традиционно называют сторонников и сыновей царя Дхритараштры, соперников братьев Пандавов. Однако необходимо подчеркнуть, что значение этнонима шире и охватывает всех представителей рода, ведущего начало от Куру, царя Лунной династии, к которой принадлежит и Юдхиштхира.
3 …устремил свои помыслы к уходу (из этого мира)… — prasthāne matim ādhāya; речь идет о медитации, мысленном сосредоточении, связанном с уходом (prasthāna) из этого мира.
4 Время сжигает все существа… — kālaḥ pacati bhūtāni sarvaṇyeva…; трудность перевода в данном контексте глагола pacati заключается в том, что это понятие связано с двойственным процессом — созревания и уничтожения огнём, т.е. охватывает (применительно к живому) весь жизненный цикл. Время — Кала, древнее божество, согласно учению калавады (см.: Васильков 1999. С. 17—30), определяющее все стороны существования мира; в эпосе оно иногда сближается с персонификацией смерти (Мритью, Яма) и в то же время — с Шивой. В данном случае прослеживаются все стороны образной структуры Времени.
5 …чтобы оставить дела. — karmanyāsa; возможен также перевод — «отринуть карму», если учесть, что Юдхиштхира имеет в виду добровольный уход из мира. Разночтения (шл. 4, с. 3) вместо karmanyāsa дают kālapāśam («аркан Времени»), что вполне соответствует контексту (см. предыдущее примеч.); Время в таком случае выступает эквивалентом Ямы (или же ведийского карающего Варуны), имеющего тот же атрибут.
6 Савьясачин — одно из именований Арджуны, говорящее о его достоинствах воина: он способен натягивать тяжёлый лук одинаково сильно как правой, так и левой (savya) рукой.
7 Юютсу — сын царя Дхритараштры от женщины-вайшьи, не входящий в число ста братьев-кауравов и уцелевший после великой битвы.
8 …из желания (соблюсти) свою дхарму… передал всю полноту власти этому сыну вайшьи. — Юдхиштхира, соблюдая закон (дхарму), полностью передаёт бразды правления (rājyaṃ… sarvaṃ) Юютсу как старшему из уцелевших после битвы престолонаследников.
9 Парикшит — внук Арджуны, убитый во чреве матери (супруги Абхиманью) сыном Дроны Ашваттхаманом и возвращённый к жизни Кришной.
10 Субхадра — сестра Кришны, супруга героя Арджуны и мать его сына Абхиманью.
11 Шакрапрастха — то же: Индрапрастха (Шакра — имя Индры), столица Пандавов после раздела царства. 12 …о… Васудеве, о… дядюшке, о Раме… — т.е. о Кришне, его отце и о брате Кришны — Балараме.
13 Такого рода эпические каталоги в ситуации дарения можно увязать с «памятью потлача», сопровождавшегося «эксцессами расточительности» (Васильков 1979).
14 Крипа — брахман-воин, один из военных наставников Пандавов и кауравов, получивший знание военной науки от бога Рудры.
15 …отдал ему Парикшита в ученики. — По-видимому, речь идет о подготовке царевича к воинской инициации.
16 Закон поворота Времени — перевод композиты kālaparyayadharma, которая передает древнее представление о цикличности Времени, приобретающее в «Махабхарате» пессимистический оттенок.
17 …устремил… помыслы к тому, чтобы покинуть (этот мир)… — см. примеч. 3.
18 …снял… украшения и облачился в мочало. — Таковы первые действия отшельника, покидающего привычные условия жизни. Узкие полоски мочала (valkala), которые едва ли можно считать одеянием, «заменяют» снятую вместе с украшениями «мирскую» одежду.
19 Эта фраза содержит ссылку на заключительный эпизод из второй книги «Махабхараты» — «Сабхапарвы», «Книги о Собрании» (Махабхарата 1962). В отличие от лесного изгнания Пандавов (Махабхарата 1987), представляющего собой «временную смерть» героев, покинувших социум на двенадцать лет, теперь они готовятся покинуть этот мир навсегда.
20 …по поводу ухода (из мира). — gamanaṃ prati (см. примеч. 3).
21 Город, названный в честь слона, — Хастинапура, столица царства, основанная некогда царём Хастином, имя которого оказалось забытым, заменённое нарицательным значением слова hastin — «слон».
22 …Улупи, дочь змея… вошла в (воды) Ганги… — Улупи — одна из жен Арджуны; после ухода Пандавов возвращается к себе в подземный мир нагов-змеев, который связывается с другими мирами — небесным и подземным — священной рекой Гангой, текущей, согласно мифу, в трех мирах.
23 …Читрангада удалилась в… Манипуру… — Читрангада, одна из жен Арджуны, направляется в город, где правит их сын Бабхрувахана.
24 Шьяма — «Черная», именование Драупади, синонимичное другому её имени — Кришна (kṛṣṇā), также ассоциирующее супругу Пандавов с богиней Землей.
25 …из… стремления к сокровищам… не оставил… Гандиву и два… колчана. — Композита ratnalobhān «из стремления к сокровищам», перекликаясь по смыслу с одним из главных «царских» имён Арджуны — Завоеватель богатств, объясняет формальную причину нарушения им обычая отшельничества: уходя из мира, кшатрий обязан оставить свое оружие.
26 Павака — «Очищающий», именование Агни, бога Огня.
27 Сыновьями богов-близнецов Ашвинов, согласно небесной родословной, считаются младшие Пандавы — Накула и Сахадева, унаследовавшие от своих небесных отцов единственное, чем они отмечены в эпосе, — их красоту. Некогда Ашвины-Конники олицетворяли собой богов утренней и вечерней зари.
28 Последняя фраза содержит ссылку на заключительный эпизод первой книги «Махабхараты» — «Адипарвы» (сожжение леса Кхандава), когда Арджуна и Кришна-Нараяна помогают Агни одержать победу над богом Индрой, ливнями мешавшим насытиться богу Огня (Махабхарата 1950). 29 …он бросил в воду тот (лук) и оба… колчана. — Это действие Арджуны объясняется тем, что роль Варуны, владельца этих атрибутов, в эпосе сводится к владычеству над водами (и западной стороной света).
30 …Двараку, поглощённую океаном. — Столица Кришны Дварака была затоплена океанскими водами после гибели Кришны (см.: «Книга о побоище палицами»).
31 Прадакшина — как обхождение слева направо почитаемого объекта — входит в число прощальных действий в «Махабхарате» (Невелева 1999). Во время лесного изгнания («Книга Лесная») Пандавы (в отсутствие Арджуны) также совершают всеиндийское паломничество к святыням, обходя землю по кругу прадакшины, но здесь речь идет о завершении их жизненного пути, прощании с миром.
32 Меру — священная гора, символизирующая центр мира.
33 Драупади (Кришна, Яджнясени) — супруга пятерых Пандавов, известная своей праведностью, так что причина ее гибели, как и далее, в случае с братьями Юдхиштхиры, выглядит надуманной.
34 …погрузившись в самосредоточение. — Имеется в виду состояние медитации (samādhāya mano), на основании чего можно предположить, что всё дальнейшее — это видение Юдхиштхиры, который здесь и далее поступает по отношению к своим близким с необычайной для него жестокостью, нарушая тем самым правила семейной этики, что указывает, по-видимому, на «игровой» характер ситуации.
35 …пылом подобный Шакре… — Традиционное сравнение героического плана здесь дополнительно мотивировано тем, что Шакра (Индра) считается небесным отцом Арджуны.
36 Если бы Арджуна и произнес перед битвой такие слова, то, скорее всего, их следует отнести к реликтам воинской магии — ритуальной похвальбы воина перед битвой. Как известно, Арджуна, увидев выстроившиеся перед боем войска, хотел сложить оружие, так как перед ним во вражеском стане были его старшие родичи и наставники. Эта ситуация явилась поводом к наставлению Кришны-Бхагавана — к «Бхагавадгите» (Махабхарата 2003; Семенцов 1985).
37 …ел сверх всякой меры… — atibhuktaṃ. С именем Бхимасены связывается иногда мотив пищи: так, по завершении двенадцатого года изгнания, когда Пандавы, чтобы прожить год неузнанными, были вынуждены действовать под чужими личинами, Бхима избирает себе должность надзирателя за царской кухней (Махабхарата 1967). Однако не склонностью к чревоугодию объясняется, в частности, его имя Врикодара («С утробой волка»), а способностью переварить даже смертельный яд калакуту. В эпосе мотив обильной пищи ассоциируется вообще не с обжорством, а с могуществом, силой, величием, в том числе — и жертвоприношения (описание жертвоприношения ашвамедха оперирует, в частности, таким выражением, как «горы пищи», см.: Махабхарата 2003. С. 157).
38 …снедаемый горем… — типичный случай инерционного, вне логики контекста, употребления постоянного эпитета: ранее Юдхиштхира не выказывает ни малейшего сожаления по поводу гибели братьев и Драупади, выдвигая искусственные причины случившегося, что придаёт всему контексту нарочитый, «игровой» характер.
39 Тысячеоким Индру называют в силу приписываемого ему всеведения, хотя другая трактовка этого имени связывает это имя с сюжетом о соблазнении им супруги риши, за что тот покарал бога тысячей знаков позора («глаз»).
40 …о сокрушитель (вражеских) крепостей… — puraṃdara, ригведийский эпитет Индры, отвечающий его функции демоноборца; в «Махабхарате» часто адресуется царю, земному аналогу царя небес — Индры. Абсолютное большинство действующих лиц эпоса, включая объект повествования, — будь то Джанамеджая, которому рассказывается «Махабхарата», либо же Юдхиштхира в беседах со святыми мудрецами-риши, — имеет царский статус. Поэтому естественно ожидать в тексте большого числа синонимов понятия «царь»; при этом наиболее показательный случай разрастания синонимического ряда с этим значением — вокативы.
41 …самая нежная… — sukumārī, или «самая юная» — эпитет, противоречащий образу Драупади, матери взрослых сыновей; пренебрежение к возрасту героя характерно для эпоса.
42 …была постоянно верна мне… — bhakto māṃ nityam eva ha, или: «была моим бхактом», т.е. почитателем, адептом; ср. разночтения (шл. 7, с. 73): madbhakto.
43 Стихи 8—15 — агонистический диалог бога Индры с Юдхиштхирой на тему отношений покровителя и бхакта — выделен из повествования с помощью смены размера шлока на триштубх, очевидно ввиду значимости содержания.
44 …того, кто мне верен. —bhaktajanaṃ (см. примеч. 42).
45 «Обуянные яростью» — кродхаваши, разновидность ракшасов-оборотней, наносящих вред людям (в отличие от асуров, считающихся, согласно традиции, врагами богов).
46 …отречься от того, кто (тебе) предан… —bhaktatyāgaṃ (см. примеч. 42, 44).
47 …пришедшему за покровительством… — śaraṇāgatasya. Обращение за покровительством — особый тип ритуального поведения, когда иерархически «младший» обращается за покровительством к «старшему» — богу или царю.
48 …отречению от того, кто тебе предан. — bhaktatyāgaś (см. примеч. 42, 44, 46).
49 …принял свой собственный облик… — Так завершается ситуация испытания сына (Юдхиштхира) отцом (Дхарма), замещающая в эпической дидактике героический мотив древности — бой отца с сыном. В «Махабхарате» боги, испытывая героя, нередко меняют свой облик (см., например, «Повесть о том, как Индра отнял серьги у Карны» из книги «Лесной», когда Индра предстает в облике брахмана, которого принято одаривать, и испытывает щедрость Карны). Обличье нечистого животного — собаки, которое принимает бог Дхарма, придает агонистическому диалогу особую остроту.
50 Слова Дхармы содержат ссылку на заключительный эпизод из книги «Лесной» (гл. 295—299), когда Дхарма, предстающий последовательно оленем, журавлем и, наконец, якшей, испытывает в агонистическом брахмодийском диалоге своего сына Юдхиштхиру и, признав испытание успешным, возвращает к жизни умерщвленных им же Пандавов, не дождавшихся от него заданных вопросов. О диалоге brahmodya см.: Елизаренкова, Топоров 1984.
51 …обеим своим матерям… — т.е. Кунти и Мадри (первая приходится матерью Юдхиштхире, Бхимасене и Арджуне, вторая — близнецам Накуле и Сахадеве).
52 …вернуть к жизни Накулу. — Если бы Дхарма оживил только одного из сыновей Мадри — Накулу, то, по мнению Юдхиштхиры, у каждой из жен Панду осталось хотя бы по одному сыну.
53 Верна (тебе) эта собака… — ayaṃ śvā bhakta ityeva (ср. примеч. 42, 44, 46, 48); иной вариант перевода — «эта собака — бхакт (твой)».
54 Вимана — небесная колесница-дворец.
55 Сиддхи — «совершенные», полубоги, достигшие духовного совершенства, наделенные сверхъестественными способностями. 56 …в речах, помыслах и деяниях —vāgbuddhikarminaḥ. Таково триединство индоевропейской ритуальной культуры: слово (vāk) — мысль (buddhi) — действие (karma), т.е. учение, доктрина и обряд.
57 Нарада — божественный мудрец-риши, посредник между землёй и небом.
58 В данном контексте речь идет о специфическом местопребывании (sthāna), месте на небесах, отвечающем заслугам индивида.
59 Дайтьи — разряд демонов, смешивающийся в эпосе с другими в силу отсутствия четких характеристик; по причине общности происхождения дайтьи часто сближаются с данавами (дайтьи — сыновья Дити, а данавы — сыновья Дану от риши Кашьяпы).
60 Шьяма — «Черная», так определяется Драупади, супруга пятерых братьев Пандавов, воплощающих собой пять Индр (ср. ее имя с тем же значением Кришна — «Черная»); Драупади олицетворяет Шри, богиню царского преуспеяния, являющуюся супругой Индры, царя богов.
61 …наделенная… добродетелью — sattvaguṇānvita — букв. наделенная гуной sattva. Саттва — светлое начало (гуна), одно из трех свойств любого объекта мироздания; остальные гуны — раджас (страстное, деятельное начало) и тамас (косность, инертность).
<H1>Махабхарата XVIII. Комментарии; Я.В.Васильков, С.Л.Невелева (2005)</H1>
Книга восемнадцатая Сваргароханапарва, или Книга о восхождении на небеса
1 О значении понятия «место на небесах» (sthāna) см. примеч. 58 к «Книге о великом исходе».
2 …предки мои Пандавы… — царь Джанамеджая, которому риши Вайшампаяна рассказывает «Махабхарату» во время двенадцатилетнего жертвоприношения, является правнуком Арджуны.
3 Третье небо — край, где Индра встречает воинов, павших в честном бою.
4 …ибо ты — всеведущ… — Подобными выражениями в «Махабхарате» мотивируется просьба, обращённая к повествователю-риши, вести беседу (каковой и является «Махабхарата» в целом).
5 …от… Вьясы… воспринял ты (это знание). — Риши Вьяса считается создателем «Махабхараты», поведавшим ее своим ученикам, среди которых был риши Вайшампаяна; он и рассказывает историю борьбы Пандавов и кауравов во время змеиной саттры, устроенной правнуком Арджуны царём Джанамеджаей, с тем чтобы погубить змеев, один из которых смертельно ужалил Парикшита, отца Джанамеджаи.
6 …осененным Шри. — śriyā juṣṭaṃ, или: «в ком поселилась Шри», т.е. богиня царской удачи и преуспеяния.
7 Адитья — сын Адити (Бесконечности), имя бога Солнца.
8 Суйодхана — Легко одолимый — имя, используемое преимущественно противниками сыновей Дхритараштры, кауравов, взамен имени собственного Дурьодханы с противоположным значением — Трудно одолимый. 9 …претерпели мучения в… лесу. — Юдхиштхира вспоминает о лесном изгнании Пандавов, куда они вынуждены были удалиться после его проигрыша в игре в кости (Махабхарата 1962).
10 Драупади Панчали — панчалийская царевна, дочь Друпады, царя панчалов, соратников Пандавов; подверглась унижению в Собрании кшатриев (в сабхе), когда была проиграна Юдхиштхирой, и Духшасана, брат Дурьодханы, попытался стащить с нее одежды, но те появлялись вновь и вновь по воле небес (см.: Махабхарата 1962). Наставниками (гуру) именуются старшие в роду.
11 Тридцать (богов) — условное число, означающее «боги».
12 Принеся… тело в жертву огню битвы… — часто встречающаяся в «Махабхарате» мифологема «битва-жертвоприношение» отражает представление о равенстве двух путей обретения небес: пути принесения жертвы огню и гибели в честном бою.
13 …был бесстрашен в великой опасности.— bhaye mahati уо 'bhīto. По-видимому, здесь упоминается об истребительной битве на Курукшетре, после которой, однако, Дурьодхана, пытаясь сохранить себе жизнь, бежал и укрылся в озере, где его настиг Бхимасена (Махабхарата 1998. С. 32—34).
14 Владыка потомков Ману — manujādhipa, одно из обозначений понятия «царь» — владыка людей, потомков первочеловека Ману (о синонимии понятия «царь» в «Махабхарате» см. примеч. 40 к книге «О великом исходе»).
15 …с …конями, слонами и колесницами… — кони, слоны и колесницы составляют три части чатуранги, четырёхчастного индийского войска (четвёртая часть — пешие воины).
16 …Карну, великого духом сына Кунти, средоточие истины… — Карна, старший брат Пандавов, рождённый Кунти до брака с Панду от бога Солнца, сражался на стороне кауравов и пал от руки Арджуны (Махабхарата 1990. С. 224—235). Пандавы до поры не знали тайны своей матери и говорили о Карне далеко не в таких, как здесь, тонах.
17 Дхриштадьюмна — сын царя Друпады, брат Драупади, царевич Панчалы, союзник Пандавов; пал, безоружный, от руки Ашваттхамана, сына героя старшего поколения Дроны, мстившего за гибель своего отца, обманутого и погубленного Пандавами (Махабхарата 1998. С. 25—26). Дхриштадьюмну, очевидно, нельзя ставить в один ряд с теми, «что приняли смерть от оружия во имя кшатрийской дхармы»: во время ночного нападения на спящий лагерь Пандавов он был убит так, как умерщвляют скот для жертвоприношения. Однако и здесь наличествует намек на мифологему «битва— жертвоприношение» (см. примеч. 12).
18 Сатьяки — именование Ююдханы, воина из рода ядавов.
19 Вирата — царь матсьев, у которого прожили неузнанными Пандавы в тринадцатый год изгнания (Махабхарата 1967).
20 Друпада — царь панчалов, союзник Пандавов в великой битве.
21 Дхриштакету — царь страны Чеди, сражавшийся на стороне Пандавов.
22 Панчалья Шикхандин — сын Друпады, царя панчалов (отсюда его именование Панчалья, т.е. Панчалиец); в юности он обменялся полом с неким якшей, однако Бхишма, герой старшего поколения, не стал с ним сражаться, считая его девушкой.
23 Абхиманью — воин-герой, сын Пандавы Арджуны и Субхадры, сестры Кришны.
24 Радхея — матроним Карны, данный ему по имени его приёмной матери — Радхи, супруги царя Адхиратхи, нашедшего Карну-младенца, рожденного Кунти до бра- ка, и воспитавшего его как своего старшего сына (историю Карны см.: Невелева 1985).
25 …принесли свое тело в жертву огню битвы. — О мифологеме «битва—жертвоприношение» см. примеч. 12.
26 …похожи стопы… матери и Карны… — mātuḥ sadṛśau pādau — не до конца ясное место. По-видимому, какие-то знаки на стопах Карны должны были подсказать Юдхиштхире, что это сын Кунти, матери Пандавов, т.е. их старший брат.
27 В отличие от своих братьев — Пандавов, имеющих двойную родословную: с одной стороны, земную — их отец Панду, и с другой стороны, небесную (отец Юдхиштхиры — бог Дхарма, Бхимасены — Ваю-Ветер, Арджуны — Индра, Накулы и Сахадевы — близнечная пара Ашвинов), Карна, их старший брат, отмечен только божественной родословной: он — сын бога Солнца.
28 О битве Карны и Арджуны см.: Махабхарата 1990. С. 202—236.
29 …Бхиму грозноотважного… — bhīmaṃ… bhīmavikrāntam; при общей окказиональности эпической звукописи наиболее регулярно она появляется в окружении имени собственного.
30 …двоих Близнецов, с Ямой сравнимых… — yamau… yamopamaiḥ; сравнение Накулы и Сахадевы с богом Смерти Ямой мотивировано исключительно созвучием слова «близнец» (yama) с его именем.
31 …преты с пастями, подобными иглам, схожие с пиками (гор) Виндхья… — Преты — враждебные человеку духи, связанные с миром смерти; крошечные рты мешают им быстро насытиться. Виндхья — горный хребет, разделяющий Деканский полуостров на северную и южную части.
32 …погрузившись в глубокие раздумья. — bahu vicintayan. В «Махабхарате» глаголы со значением «думать» («мыслить») часто связаны с процессом медитации, и поэтому можно предполагать, что видение ада — плод медитативного сосредоточения Юдхиштхиры.
33 Куташалмали — растение Andersonia Rohitaka, покрытое острыми шипами, о которых ранятся грешники в мире Ямы.
34 Ср. в книге «О великом исходе» объяснение Юдхиштхирой причин гибели его братьев и Драупади разного рода прегрешениями (см. примеч. 33—37). По-видимому, тот сюжетный ход был необходим не только в свете утверждения идеи верности почитаемого лица своему бхакту, но и для своеобразной иллюстрации позднеэпического представления о пребывании человека после ухода из жизни в своего рода чистилище, за которым либо следует новое воплощение сообразно закону кармы, либо же его действие прекращается совсем. Композита puṇyakarmanām наряду с указанным значением — «праведник» может быть переведена как «имеющие благую карму».
35 …осеняем он Шри… — śriyā yutaḥ, т.е. наделен царской удачей, преуспеянием.
36 Точно Махендра пребывает он в благоденствии… — mahendra iva lakṣmivān āste. В связи с предыдущей фразой, учитывая высокую ассоциативность эпического сказа, можно также предположить, что Индра, царь богов, изображается здесь вместе со своей супругой — Шри-Лакшми, олицетворяющей процветание и успех, преимущественно царский. Лакшми в поздних слоях мифологии воспринимается как супруга Вишну.
37 Нарака — индуистский вариант ада. 38 …вершители жертвоприношений с дакшиной обильною. — yajvāno bhūridakśiṇāḥ. Дакшина — плата брахманам за совершение обряда, и чем она выше, тем больше заслуга царя-заказчика (яджаманы) жертвоприношения.
39 Шатакрату — имя Индры, имеющее два взаимосвязанных толкования: Совершитель ста жертвоприношений и Стосильный (kratu — жертвоприношение и обретаемая благодаря ему сила).
40 Вайтарани — река смерти, Стикс индийской мифологии.
41 …изчезли из вида… грешники… река Вайтарани… куташалмали. Не стало видно… сосудов… каменных глыб… растерзанных тел, что… являлись взору… Каунтеи. — Повтор образований от корня dṛś с отрицанием («не видеть») — nādṛśyanta, adṛśyāni и без отрицания — dadarśa, наряду с отсутствием указаний на перемещение Юдхиштхиры в другое место, подводит к той мысли, что пребывание героя в аду — лишь его виде́ние.
42 Маруты… с Шакрой, Васу… с садхьями, рудры, Адитьи… — Маруты — ведийские божества ветра, бури, грозы, помощники Индры (Шакры) в его поединках с демонами; ведущие свое происхождение от бога Рудры, они именуются иногда рудрами-ревунами, но в данном случае, как видно, воспринимаются как отдельный разряд. Васу — подвластные Индре восемь ведийских божеств, олицетворяющих природные явления (Анала — Огонь, Анила — Ветер, Апа — Вода и т. д.). Садхьи — нечетко идентифицируемая группа божеств, в эпосе сливающихся с сиддхами, «совершенными». Адитьи — обычно двенадцатичленная группа богов, сыновей Адити (Бесконечности), среди которых — ведийские Митра, Варуна, Сурья и др.; отождествляются с двенадцатью месяцами или знаками зодиака.
43 Ты обманул Дрону уловкой насчет его сына… — Во время великой эпической битвы, когда пал боевой слон по имени Ашваттхаман, Юдхиштхира произнес это имя, совпадающее с тем, которое носил сын Дроны, наставник кауравов и Пандавов; и старый воин, считая, что погиб его сын, сложил оружие, отвратился от боя и пал безоружный.
44 …тебе была явлена Нарака. — darśito narakas tava; в свете утверждения о том, что Нарака, ад, лишь виде́ние Юдхиштхиры, примечательна лексика контекста — использование глагола «видеть» (см. примеч. 41; ср. ранее в тексте: «…всем царям… надлежит увидеть Нараку» — narakas… draśṭavyaḥ).
45 …завоеванные раджасуей, взращенные ашвамедхой… — Раджасуя — ритуал «рождения царя», т.е. царского посвящения, призванного утвердить его власть над другими царями. Ашвамедха — обряд жертвоприношения коня, совершаемый царем обычно после покорения других стран, с тем чтобы подтвердить свое владычество над ними (подробно см. специальную статью С. Л. Невелевой: Махабхарата 2003. С. 196—213).
46 Харишчандра — известный в «Маркандея-пуране» царь, прославившийся, согласно «Махабхарате», щедростью по отношению к брахманам.
47 …Мандхатри… Бхагиратха… Бхарата, сын Духшанты. — Мандхатри — древний царь, известный своими обильными дарами брахманам за совершение многочисленных жертвоприношений (см. о нем: Махабхарата 1987. С. 263—265). Бхагиратха — царь, поклонением Шиве добившийся дара принять на себя священную Гангу, низринувшуюся с небес (Махабхарата 1987. С. 234—237). Бхарата, сын Духшанты — царь Лунной династии, общий предок Пандавов и кауравов (предание о Шакунтале, матери Бхараты, см.: Махабхарата 1950). 48 …Ганга небес, очищающая троемирие. — trailokyapāvanī ākāśagaṅgā; по преданию, небесная Ганга течёт в трех мирах: помимо небес, в земном и подземном краю.
49 …Индра богов… Индре кауравов… — Здесь используется так называемая «индрова» метафора, означающая «главенство», «царский статус» (подробно см.: Невелева 1991. С. 132— 135). Индра богов — царь богов Индра; Индра кауравов — царь кауравов Юдхиштхира.
50 …твоей преданностью мне… — tava… madbhaktyā. Словом «преданность» передано понятие бхакти — эмоциональная вера адепта индивидуального бога.
51 См. примеч. 50 к «Книге о великом исходе»; Дхарма, меняя обличье, похищает у брахмана дощечки для возжигания священного огня (Махабхарата 1987. С. 589—601).
52 …виде́ние, устроенное Махендрой, царем богов. — mayaiṣā devarājena mahendreṇa prayojitā. Словом «виде́ние» передается понятие майя — божественная иллюзия, волшебство.
53 …Ганга, через три мира бегущая. — См. примеч. 48.
54 …твоему прадеду… — т.е. Юдхиштхире, которому царь Джанамеджая, как и по прямой линии Арджуне, приходится правнуком.
55 Говинда — Пастух, именование Вишну-Кришны, указывающее на солярную природу ведийского Вишну и скотоводческую символику Кришны, генезис образа которого связан с пастушескими племенами.
56 …восседал рядом с (Кришной)… Пхальгуна… — Кришна и Пхальгуна-Арджуна тесно сближаются в «Махабхарате» не только как наставник и ученик, которому Кришна излагает «Бхагавадгиту» и «Анугиту», но и как сдвоенное воплощение на земле мудрецов древности: Кришна — Нараяны, а Арджуна — Нары.
57 …Карну… с двенадцатью Адитьями. — Карна, как сын Солнца-Адитьи, располагается среди богов, олицетворяющих месяцы или знаки зодиака.
58 …Бхимасену, окруженного сонмами марутов… — Бхимасена, согласно небесной родословной, является сыном бога Ветра, что обусловливает его нахождение среди божеств ветра — марутов и его облик.
59 Ашвины — близнецы, как Накула и Сахадева, небесными отцами которых они являются.
60 …была она предназначена… (Шивой) вам для наслаждения. — Согласно одному из мифов, именно Шива предназначил Шри-Драупади в жены пятерым братьям-пандавам, олицетворяющим собой пять Индр (Махабхарата 1950).
61 …старший… из сыновей Радхи. — Сута Адхиратха и его супруга Радха подобрали Карну-младенца, и после этого в их семье появились свои родные сыновья.
62 …движется он… — yāti; ср. разночтения (шл. 13, с. 20) — bhāti «блистает».
63 Сома — божество Луны, связь которого с сомой, сакральным ведийским напитком, прослеживается с трудом.
64 …вместе с… Васу… царь Бхишма, сын Шантану… — боги Васу, рождённые среди людей, просили царя Шантану стать их отцом, а богиню Гангу — матерью; сын Ганги Бхишма Гангея вошел в число сыновей Шантану.
65 …с Брихаспати — наставник Дрона. — Дрона, брахман-воин, обучавший и Пандавов, и кауравов военному искусству как их учитель-гуру, сближается с Брихаспати, наставником-пурохитой богов, по сходству их функций. 66 …рядом с гандхарвами, якшами… на путь гухьяков… — Гандхарвы — небесные музыканты; якши и гухьяки — полубожественные существа, стражи сокровищ Куберы, слабо отличающиеся в «Махабхарате» от других обитателей небес.
67 …благими речами, мыслями и делами. — puṇyavāgbuddhikarmabhiḥ. По-видимому, триада: мысль (buddhi) — слово (vāg) — действие (karman) нередко воспринимается в эпосе (как в данном случае) вне прямой связи с компонентами ритуальной культуры: доктрина—учение—обряд.
68 …Шанкха и Уттара, Дхриштакету, Джаятсена… Сатьяджит… Шакуни Саубала… Джаядратха, Гхатоткача… — Шанкха — воин, упоминаемый вместе со своим более известным в эпосе братом Уттарой, сыном царя матсьев Вираты. Дхриштакету — царь Чеди. Джаятсена — царь Магадхи. Сатьяджит — один из сыновей царя Друпады. Шакуни Саубала — царь Гандхары, родной дядя ста братьев-кауравов, хитростью обрекший Пандавов на проигрыш в игре в кости. Джаядратха — царь синдху и саувиров, возглавлявший союз племён Северо-Запада в битве против Пандавов. Гхатоткача — сын Бхимасены от ракшаси Хидимбы, соратник Пандавов.
69 …по исчерпании своей кармы… — ante… karmanaḥ.
70 Сута — колесничий и соратник царя, очевидец его воинских подвигов и панегирист; суты как социальная группа, близкая кшатриям, считаются первоначальными носителями эпической традиции. Здесь, по-видимому, имеется в виду сута Уграшравас, рассказывающий «Махабхарату» царю Ломахаршане.
71 Множественное число слова karman (karmaṇām ante) позволяет здесь с бо́льшим основанием, чем в других случаях, переводить его как «деяния» (ср. примеч. 69).
72 …наделенный божественным оком… — divyacakṣuḥ. Имеется в виду особый дар прови́дения, свойственный ригведийским мудрецам-риши, создателям гимнов.
73 …знает стезю, что уготована каждому за его деяния. — gatijñaḥ sarvakarmāṇām. Речь идет о карме как причинно-следственной связи между поступками человека и его посмертной судьбой.
74 Глаголами со значением «соединился» (prāpa, viveśa) передается процесс возвращения эпических героев к своим небесным «прародителям», частичными воплощениями которых они являлись на земле.
75 Ангирасы — жреческий род составителей гимнов, известный в «Ригведе» в связи с почитанием огня.
76 Прадьюмна соединился с Санаткумарой… — Прадьюмна — сын Кришны от Рукмини. Санаткумара — знаменитый брахман-мудрец.
77 Гандхари — супруга Дхритараштры, родом из Гандхары.
78 …Нишатха, Акрура… Самба, Бхану, Кампа… Видуратха, Бхуришравас… Бхури… Уграсена, Канса… Васудева… соединились с вишведевами. — Нишатха — сын Баларамы, старшего брата Кришны. Акрура — дядя Кришны по линии отца. Самба — сын Кришны. Бхуришравас — внук царя-воина Бахлики, противника Пандавов. Бхури — сын царя Сомадатгы, также из стана противников Пандавов. Уграсена — царь из рода вришниев. Канса — царь Матхуры, убитый Кришной. Васудева — имя отца Кришны, отличающееся от его патронима Васудева (vāsudeva) краткостью первого слога (vasudeva). Данный перечень принадлежит к числу эпических каталогов, регулирующих в качестве средства композиции темп сказа и служащий в то же время средством хранения культурной информации. Вишведевы — тоже: вишвы, «всебоги», неидинцифицируемый разряд небожителей; иногда название означает просто «боги».
79 …по исчерпании кармы. — karmano 'nte. Ср. примеч. 69, 73. 80 Двапара — персонификация игральной кости (и лишь наполовину удачного броска костей); Шакуни ассоциируется с Двапарой, очевидно, в силу его роли в игре, обрекшей Пандавов на изгнание.
81 Ятудханы — разновидность ракшасов-оборотней. Сыновья царя Дхритараштры, сто братьев кауравов, и их соратники предстают в «Махабхарате» воплощениями демонов на земле, тогда как Пандавы — богов, и на мифологическом уровне борьба Пандавов и кауравов осознается как борьба богов и демонов.
82 …очистившись оружием… — śastrapūta, вариант мифологемы «битва-жертвоприношение».
83 Кшаттри — имя Видуры, отвечающее его происхождению от кшатрия и женщины-шудры (так обозначается потомство от смешанного брака этого типа). Как и Юдхиштхира, Видура является частичным воплощением бога Дхармы.
84 …Ананта… по повелению Прародителя… поддерживал землю …удалился в Расаталу. — Ананта — гигантский змей, поддерживающий землю, образ, принадлежащий к кришнаитско-вишнуитскому кругу мифологических сюжетов. Примечательно, что здесь функция Ананты обусловлена повелением Брахмы, что свидетельствует, возможно, о брахманском характере идеологии последних глав «Махабхараты». Расатала — подземный мир змеев-нагов.
85 Сарасвати — в древности — священная полноводная река, впадающая в море, а ныне — обмелевший, исчезающий в песках приток реки Гхаггар в Раджастхане; исток Сарасвати в Гималаях почитается индуистами как святыня.
86 Апсары — небесные девы-танцовщицы, супруги музыкантов-гандхарвов. Древняя связь апсар с водой подчеркивается в данном случае тем, что именно омовение в водах позволяет женам Кришны обернуться небесными нимфами.
87 …ракшасы, соратники Дурьодханы… — соратники кауравы Дурьодханы, главного среди ста братьев, представлены здесь не асурами, старшими братьями богов, а демонами-оборотнями, которые, в отличие от асуров, вредят людям, в частности, нарушая ход жертвоприношений, — лишнее свидетельство смешения в эпосе разного рода групп «низшей» мифологии (ср. примеч. 81). Пребывание на небесах ракшасов, с точки зрения эпической мифологии, нонсенс, однако эти соображения явно заслоняются правом воинов-сподвижников Дурьодханы, «очистившихся оружием» (см. примеч. 82), обрести небо.
88 Кубера — бог богатства неясного происхождения; не известен в Ведах, считается покровителем якшей, ракшасов, гандхарвов, гухьяков и др.; пребывает в Гималаях, на горах Гандхамадане и Кайласе, в космологической схеме индуизма — Хранитель (локапала) Севера.
89 Варуна — в Ведах крупное божество, охраняющее космический порядок; в эпосе связан с земными водами в качестве локапалы, Хранителя мира, ассоциируется с Западом.
90 …история куру и Пандавов. — Словом «история» передано понятие carita, приблизительно соответствующее жанровому виду «жизнеописание». И кауравы, и Пандавы принадлежат к народности куру, однако в данном случае так называются кауравы, соперники Пандавов. Этой шлокой завершается собственно эпический сюжет.
91 …в промежутках между отправлением жертвенного обряда… — yajñakarmāntare. Речь идёт о змеиной саттре, двенадцатилетнем жертвоприношении змей, которых решил покарать царь Джанамеджая за гибель своего отца Парикшита от укуса змеи. 92 …Астика… спас змеев. — По просьбе змеиного царя Васуки его племянник Астика, явившись на жертвоприношение Джанамеджаи, восславил царя, и тот, выполняя желание Астики, остановил жертвоприношение змей.
93 …ублажил… дакшиной… — т.е. одарил брахманов за совершенное жертвоприношение.
94 …вернулся из Такшашилы в Город, названный в честь слона. — Такшашила — название столицы страны Гандхары в Северном Пенджабе, перекликающееся с именем змея Такшаки, повинного в смерти царя Парикшита. Город, названный в честь слона, — Хастинапура; связь этого названия с именем царя Хастина с течением времени оказалась утраченной. Крупные жертвоприношения совершались за пределами места жительства заказчика-яджаманы (здесь — царя Джанамеджаи, потомка Пандавов).
95 Итихаса — «так было», «быль», самоопределение «Махабхараты», свидетельствующее достоверность описываемых в ней событий героической древности.
96 …санкхью и йогу познавший… — Санкхья — учение, ранняя стадия формирования которого нашла свое отражение в эпосе; впоследствии — одна из шести даршан, ортодоксальных философских систем Индии. Йога — подвижническая медитативная практика, а также название одной из шести даршан.
97 …каждый день перемены луны… — parvaṇi parvaṇi. С этого места начинается так называемый «дар за слушание» — пхалашрути, приравнивающий рецитацию «Махабхараты» по её результатам к отправлению жертвоприношений. Парваны, дни перемены луны, отмечались крупными жертвоприношениями.
98 …будет читать вслух… — śrāvayed, каузатив от глагола śru — «слушать», т.е. «произносить вслух», «рецитировать»; таким образом подтверждается теория первоначально устного бытования эпоса.
99 …придет к единению с Брахманом. — brahmabhūyāya; отождествление индивида с Высочайшим Абсолютом — Брахманом является целью бытия индуиста.
100 Шраддха — поминальное жертвоприношение, «кормление» усопших предков, нуждающихся в подношении еды.
101 …по крайней мере по (одной) паде… — pādam antataḥ; пада — четверть стиха, минимальное текстовое пространство, метрическая единица, в эпосе иногда совпадающая с синтагмой.
102 …читая вслух… — ākhyāya, точнее: «рассказывая», что не меняет смысла высказывания.
103 Этой фразой, сходной с той, которая имеется в начале «Махабхараты» (Махабхарата 1950. Гл. 56), эпос свидетельствует всеобъемлющий характер ее религиозно-этических представлений. Дхарма — универсальный или частный религиозный закон, определяющий жизнь индивида и общества в целом; артха — материальная сторона жизнедеятельности; кама — создание семьи для продолжения рода; мокша — объемлющая три вышеприведённые цели (ценности) человеческой жизни категория, означающая конечное освобождение из круга сансары (перерождений) в случае их неукоснительного соблюдения.
104 …должен слушать… —śrotavyo, ср. примеч. 98.
105 …дочь …со множеством сонаследников. — kanyā… bahubhāginī. Само по себе рождение дочери, по древнеиндийским представлениям, не сулит блага родителям, так как только сыну суждено отправлять поминальные жертвы. Для слова bhāgin используем значение «сонаследник» (см.: Monier—Williams 1990. С. 751), что допускает понимание определения bahubhāginī как «имеющая множество братьев». В целом же ценности, обретаемые рецитацией «Махабхараты», такие как обретение небес, победа над врагом, рождение сына, отвечают целям ригведийских гимнов.
106 …будущий свод этой «Бхараты». — anāgataṃ… saṃdarbhaṃ bhāratasyāsya. Традиционно считается, что эпос о бхаратах насчитывал вначале 24 тысячи стихов.
107 …Асита Девала — питарам… — Асита Девала — риши из рода Кашьяпы, считается традицией современником происходящего в «Махабхарате» между кауравами и Пандавами. Питары — усопшие предки, которым надлежит приносить поминальные жертвы.
108 Шука — сын риши Вьясы, подвижничеством обретший право пребывания на небесах.
109 Совокупный адресат риши Нарады (боги), Аситы Девалы (питары), Шуки (якши и ракшасы) и Вайшампаяны (люди) охватывает весь мифологический макрокосм, что подчеркивает всеобщую значимость «Махабхараты», доступной, в отличие от священных Вед, всем без исключения.
110 …поведает… сравнимую с Ведами штихасу трем варнам… — поведает — śrāvayet; ср. примеч. 98, 104. «Махабхарата» в святости «сравнима с Ведами» (vedasaṃmitam), однако доступна не только брахманам как жреческому сословию, но и кшатриям-воинам и даже вайшьям — купцам, торговцам, ремесленникам и т. п.
111 Шаунака — имя, которым зовутся многие мудрецы древности; здесь относится, очевидно, к царю Ломахаршане, если рассказ ведется от лица суты Уграшраваса.
112 …хотя бы паду постигнет из… познания «Бхараты»… — bhāratādhyayanāt api padam adhīyataḥ…; лексика этой шлоки — adhyayana, «постижение», adhi — «постигать» — подтверждает сопоставление «Махабхараты» с Ведами.
113 …создав… эту самхиту, обучил… — kṛtvemāṃ saṃhitam… adhyāpayat. Самхита — термин, определяющий вообще особым образом организованный текст, в индийской традиции характеризует прежде всего Веды. Глагол «обучать» — adhyāpay отражает прерогативу брахманов обучать своих учеников знанию Вед. Лексически подтверждается, таким образом, приравнивание «Махабхараты» к сакральному тексту.
114 …претерпевая (мученья в кругах) сансары… — saṃsāreśvanubhūtāni. Согласно другому значению глагола anubhū, возможен также отвечающий смыслу предложения перевод «вращаясь в (кругах) сансары». Сансара — цепь перевоплощений индивидуального Атмана в различных сферах и обликах, прервать которую, т.е. достичь освобождения путем единения с Высочайшим Абсолютом, является целью бытия праведного индуиста.
115 Пандит — традиционно образованный учёный.
116 Словом «душа» в этом стихе, который выделен из контекста, по-видимому в силу важности смысла, сменой размера, передаётся понятие «джива» — индивидуальная душа, в противоположность Брахману — Абсолюту.
117 … будет читать вслух эту «Бхарату» как (гимн) Савитри… — imāṃ bhāratasāvitriṃ… paṭhet. Ещё раз обращая внимание на лексику завершающих фрагментов эпического текста, здесь — на глагол paṭh «читать вслух», следует подчеркнуть прямое указание «Махабхараты» на устность раннего этапа ее бытования. Савитри — название наиболее священной мантры, посвящённой богу Солнца, из гимна «Ригведы» (Ригведа 1989. С. 356); другое название мантры — Гаятри, которая считается в тради- ции «Матерью Вед» и читается только дваждырожденными (см.: Дубянский 1996. С. 384).
118 …постигнет Высший Брахман — paraṃ brahmādhigacchati. Есть и несколько иной перевод: «восходит к Высочайшему Брахману». Постижение Брахмана (восхождение к Абсолюту), как плод, обретаемый рецитацией «Махабхараты», считается путем к освобождению — мокше (ср. примеч. 99).
119 …в состоянии глубокого самососредоточения будет читать вслух… — paṭhet susamāhitaḥ. Относительно глагола «читать вслух» см. примеч. 98, 102, 117; susamāhitaḥ — в состоянии глубокой медитации.
120 Пушкара — паломнический центр близ Аджмира, посвящённый богу Брахме (стих прямо указывает на брахманский пафос заключительного фрагмента «Махабхараты»).
121 …кто постигает при чтении… — уо… samadhigacchati vācyamānaṃ. В связи с вопросом о рецитации «Махабхараты» как священного текста отметим здесь производное от глагола vāc «говорить», «рассказывать» и т. п., тогда как понятие «постигать» («восходить») передано в данном случае глаголом samadhigam от корня gam со значением движения — «идти» (ср. adhigam — примеч. 118, adhī — примеч. 112, ср. 113 и 118). Заключительный стих «Махабхараты» естественно выделен, ввиду важности его смысла, сменой размера.
